Würdiger, mir unendlich teurer Freund! Erwarten Sie heute keine Antwort auf Ihren letzten Brief; er hat mir himmlische Freude gemacht. Nehmen Sie dies als eine Antwort. Ich sage »eine himmlische Freude«, ungeachtet der vielen Tränen, die er mir ausgepresst. Tausend Dank für diese süßen Tropfen! Am 30. Meine Freunde können aus mir machen was sie wollen; nur keinen noch schlimmeren Menschen! Der Wink eines Freundes ist mir Befehl. Meine Freunde sind mir heilig; sie werden mich nur zu meinem Heile führen. Wenn ich nun zu Menschen ein so großes Zutrauen haben kann, wieviel größer muss nicht das zu meinem ersten, heiligsten, reinsten Freund, zum Freund aller Freunde sein! zu jenem Wesen, das mir dies Gefühl, diese Liebe zu seiner schönsten Tochter in solchem Maße zuteilte! Nehmen Sie hier Ihr prächtiges »Andachtsbuch«, das mir viel Trost gewährte, und weiter keinen Dank, als eben diese Versicherung zurück. Ich habe mir es abgeschrieben... Sagen Sie mir, ob Sie jetzt noch alles, was in diesem Buche niedergeschrieben ist, auf sich oder auf Andere noch ebenso anwendbar finden, wie damals? Es wäre ein Wunder, wenn Sie jetzt über alle diese Gegenstände noch so dächten, wie vor zehn Jahren! Meine Exzerpten vermehren sich... Bis in drei Monaten, wo ich Sie wieder in meinen Armen haben werde, will ich mich besseren und dann alles einbringen, was ich in diesem Jahr versäumte, um mich für Entschluss und Ausführung, – wie wir von Gottes Güte glauben – zu belohnen. Wir glauben nämlich, dass Gott für eine gute Handlung, wenn wir sie ausführen doppelt (für den Vorsatz, weil sie ohne diesen nicht ausgeführt würde, und dieser oft die meiste Überwindung kostet, und für die Handlung) belohne; welche Belohnung wir auch zu erwarten hätten, wenn wir an der Ausführung durch etwas Äußeres verhindert wurden. – Ganz entgegengesetzt wäre die Bestrafung für eine böse Handlung. Diese träte nach seiner großen Güte nur dann ein, wenn der böse Vorsatz in die Handlung übergegangen wäre. Wie es da geht, wenn wir außer uns von etwas an dieser Ausführung verhindert worden, sind wir noch nicht ganz einig. Aber die Meisten behaupten, wir hätten in diesem Falle für den Vorsatz keine Strafe zu erwarten. Was sagen Sie zu diesem Glauben? Ich wünsche Ihnen Glück zum überstandenen, und zum noch auszustehen habenden Jahre. Soviel ein Sterblicher es sein kann, bin ich ewig Ihr Freund Emanuel.