Seit kalte Buchstaben mir Ihren lebendigen Geist und warmes Herz ahnden ließen, entwarf ich mir ein Ideal, dem Führer jener göttlichen Gaben würdig. Die Freude, als ich gestern den meinen Bild so ganz entsprechenden Jean Paul wirklich vor mir sah, führte natürlich den Wunsch herbei, mich seines nähern Umgang erfreuen zu können. Mein Mittel das ich anwendete, diesen Zweck zu erreichen, dürfte ich wohl für wenig andere Augen, als den Ihrigen guten reinen, für nicht zudringlich ausgeben. Aus diesen Gesichtspunkt nahmen Sie denn auch lediglich meine dringende Bitte an, nach welchen Versprechen ich von jetzt an jede Minute Sie bei mir zu umarmen, sehnlichst erwarte. Mit den Worten eines ehrlichen Mannes versichere ich Ihnen, dass mich es im mindesten nicht geniert, um Ihnen aber den Umriss von dem was Sie erwartet, zu zeichnen, füge ich das von Tümmel in seinen Rei sen anders gedeutete Brocardikon bei »Concordia res parva crescit.« Ihr Verehrer Örtel.