Bester Herr Richter Ob ich mich gleich nicht unterstehen sollte an Sie zu schreiben So überzeugen mich Ihre Liebe und Gütte Sie um einen großen Gefallen zu bitten. Sein Sie doch so gütig und schreiben nur zwei Zeilchen an meine zwei lieben Schwestern die ich so entensetz lich gekränkt habe versprechen Sie Ihnen Staat meiner das ich mich gewiss ganz bessern wollte. Und auch Sie will ich bitten dass Sie Ihren Zorn wider mich verlieren, denn ich sehe ein dass mein bisheriges Leben außerordentlich schlecht war. Sein Sie auch so gütig und versichern Sie sie dass mir ihr Zorn tief einprägt würde. Werden Sie so gütig sein und mir diesen großen Großen Gefallen so wird ihn niemals wieder vergessen können Jette Herold.