Alles was je von Ihnen, kommen ist, war mir teuer, dieses aber jetzt dopelt wert. Mein Herr Pat gab mir das Pakiet, und sagte auch gleich das es von Ihnen sein müsse, ich ohne lange darüber nachzudenken, erbrach es, in beisein meines Herrn Pats, und seigte ihm das Buch, ohne den Brief, in der Hoffnung das es von Ihnen ist, er durchblätterte es, und ließ noch einen Brief in die Stube fallen, verstohlens nahm ich ihm auf, und o Himmel wie erschrak ich, als ich die Unterschrift las. – und überhaupt die Ausdrücke, die ein sehr Gemeinschaftlicher Umgang voraussetzen, am Ende dankte er mir gar, über die Beantwortung seiner Briefe, und ich dachte in meinen Leben nicht daran, ihn eine Zeile zu schreiben, ich weiß überhaupt nicht was ich jetzt damit anfangen soll, inschwießen es gefällt mir ich behalte es. Bei uns ist es auch bei den alten, mein Guter Herr Pat nimmt für Tage zutage mehr ab, und wird durch das immerwährende (gewünzel) das sie ihm Täglich macht, gar Melongolisch, sehen Sie also was ein Weib vermag. Vorurteile Gemeiner Menschen auszuweichen, nahmen wir endlich auch, unsere Zuflucht zu Simphatischen Kuren, allein diese sind, wie Sie leicht erraten, und wir vorher wussten, ohne Folgen zur Besserung verbraucht worden. 2 Teile des Grauen Ungeheuer habe, ich gelesen. ent setzlich wie dieser seinen Wütz auf Kosten anderer, aufdischet, ich wünschte selbst, den Verfasser zu können. Sie haben doch, keinen Teil an der Prophezeiung, des jetzt erst eingetretenen Winter. Sie wissen doch was Sie in den letzten Brief, wieder versprochen haben, entlädigen Sie sich, sobald als es Zeit und Umstände erlauben, Ihren Versprechen – und meinen Vorwürfen. Empfehlen Sie mich meiner lieben Frau Pat – auch aber bin mit der größten Hochachtung Ihre Freundin Sophiea Völkel Eile