Sie haben doch wohl geschlafen? Die Freundschaft hat Ihnen ja diese Ruhestätte bereitet – mir ist es wirklich sehr lieb, dass ich Sie nicht mehr im Gasthof weiß. Ach, sind wir nicht immer in Gast und Fleischhäusern, wo alles nur aus grobem Interesse getan wird! Das mordet das Herz. Sie haben mir auch gesagt, dass Sie gar nicht leben könnten, wo man nicht als Wesen an Sie Anteil nähme, ich verstehe es. Unter Guten wird man gut, unter Liebenden glücklich. Kommen Sie heute ja bald zu mir. Sagen, schreiben Sie mir aber den Augenblick, damit ich nicht warte. Alles Warten zerstört mich; ich habe lieber Schmerz des Körpers und der Seele als Warten. Ich habe Ihnen sehr viel zu erzählen: 1) von der Herzogin, 2) dass ich Ottos Brief, den neuesten, den Sie schreiben, lesen muss, 3) dass ich eine Schrift von Hamann haben will, 4) dass ich eifersüchtig bin, 5) dass ich jetzt gern stehle, – 6) dass H. v. Örtel morgen Mittag mein Gast ist, wenn es ihm angenehm ist, unter uns zu sein. Herders, Böttiger, Knebel wer den da sein. Ich bitte ihn auch seiner Fräulein Schwester zu sagen, dass sie den Nachmittag komme! Ich wüsste noch manches Larifari aber ich habe es wieder vergessen. Ich glaube, man wird Sie hier nicht fortlassen. Ich lasse Sie fort – bei mir muss alles so notwendig sein, wie die Gesetze der Natur – Leben und Tod – Leben und – Ostheim.