Ich schäme mich oft, dass ich dir über deine Aufsätze nichts sagen kann, als ein kahles Lob, und hasche daher oft und gern nach einem Tadel, weil es mir vorkommt, dass ich jenem nur durch diesen einigen Wert geben, meinen falschen Edelstein durch eine schwarze Folie spielend machen und durch das blinzende Ansehen der Sonne schwarze, um sie schwebende, Flecken bemerken kann, die wohl mein Auge etwas, aber sie nichts angehen. Oft tue ich mir Zwang an und unterdrücke mit einem kalten Stillschweigen mein Lob über das Ganze und über alles Einzelne, über eine einzelne Stelle und oft wieder über ein einzelnes Wort, die und das einen zu einem immer erneuten und erhöhten Wohlgefallen zwingt, weil es unwürdig ist, bloß mit einem Ausruf zu loben u weil man nicht immer weitläufig sein u Gründe anführen kann. Oft ärgert es mich dann hinterher, dass ich vielleicht durch mein Stillschweigen gleichgültig oder der letzte scheine, wo ich der erste sein möchte. Wenn ich über deinen 1 Appendix alles unterdrücke u über alles schweige: so muss ich doch das Ende desselben die Leichen rede des Saus, diese Krone, die dem Ganzen höchst verdienter Weiße aufgesetzt ist, außerordentlich loben auch deswegen mit weil es das zuletzt Gelesene ist. Ich tue es hiermit oder will es getan haben. Bis ich einmal weitläufiger sein kann, über deine Satiren, die du in Leben u Handlung setzest, über die Art der Handlung, die keine Einheit verlangt und (ich möchte sagen) verträgt und sich am besten dem nachgebildeten, von Person zu Person springenden Weltlauf oder dem Wechsel einer Laterna magika anfügt; bis ich also einmal einen langeren Termin bekommen u mehr Respekttäge haben u so weitläufig sein werde, als der Periode, an den ich jetzt den Nachsatz setzen will, muss ich mich begnügen mit ein Paar Bemerkungen oder nur mit Einer, die ich so herschreiben will: dass Du recht wohltust, Wenn Du Deine Leser wie Kinder behandelst u an der Schnur hältst, oder vielmehr, wenn Du fortfährst, es zu tun. Dazu scheint mir nötig, dass du ihnen Deine Gesetze bekannt machst, an die du sie bloß durch diese Bekanntmachung binden u sie sich ihnen fügen lehren muss. Dadurch wirst du sie bewahren vor Täuschungen die sich gründen auf (wenn auch unästhetische u unbesonnene) Hoffnungen, die aber allzeit den Autor Eintrag tun u einige Schuld auf ihn zurückwerfen, als ob er seinen Lesern eine Hoffnung zugelassen habe, die nicht erfüllt wird u nicht erfüllt werden kann. Kindern muss man keine Hoffnung machen, wo das Gehofte nicht zuverlässig erfolgen wird, um sie nicht selbst an einen Missmut zu gewöhnen, der die Folge von Täuschungen und der Anlass zum Murrsinn ist. Ich werde mich schon so einspinnen u in meine eigene Verworrenheit einwickeln, dass mich nichts daraus wird retten oder besser hineinverstricken können, als die gedrängte Weitläufigkeit. Ich will daher bloß herwerfen, dass ich es für sehr wohlgetan halte, wenn du den Leser bei einem Stillstand der Geschichte irgendeinen Wink durch einen Absatz, eine besondere Überschrift etc. daran erinnerst u von dem leichtsinnigen Schnappen nach Geschichte abhältst, wie dies bei der Einschaltung der Betler barden geschehen ist. Ich weiß dazu kein besseres Mittel als dass du schon anwendest, nämlich den Spott unmittelbar gegen den Leser zu kehren. Ich zeige, wie du siehst, zu meiner u deiner Ehre hübsch, was du tun sollst aus dem, was du schon getan hast. Du wirst so sicher keinen Leser haben, der die Stelle von den Bettlerbarden aus Verlangen nach dem Verfolg der Geschichte überschlagen würde, obgleich dies an und für sich nicht zu befürchten, da dich glücklicherweiße deine Darstellungsgabe bis zu den kleinsten Zügen verfolget oder du sie verfolgest, indem du sie mit hinnimst zur Wahl des kleinsten Gleichnises, wodurch du alles in Handlung setzest u wodurch dir auch bei der kleinsten u zufälligsten Anspielung wiederum alles zur Geschichte wird u für mich wieder ein Punkt wird, über den ich auch einmal weitläufig sein muss. Ich denke jetzt in der Tat nicht, dass ich es bin u mit vielen Worten gar nichts sage, bloß weil ich die Eile fühle mit der ich es sage. Da ich also eilig bin u tue so sage ich dir bloß noch dass ich dir für heute einen genussreichen Abend bei mir verspreche. Auf meinem Pulte liegen die neuesten literarischen Produkte, die mir eben die Buchhandlung zugeschickt hat, worunter dich manches erfeuen wird und außerdem erwartet dich noch etwas, was ich nicht sagen mag; und zwar deswegen damit du um so schneller erscheinest deinem treuen Freund O.