Liebster Herr Richter Die schöne Zeit wird verfliegen, mehrere Gelehrte gemüssen sie hier, nur Sie nicht mit. Sind Ihre Gedanken zur Reise auf ein mal still, so wie das Lied der Nachtigallen. Oder fürchten Sie sich für der größen Hitze, um etwa des Herr Verwalters Schmehr Bauch zu verlieren? Ich wisste ein Mittel. Darf ich es sagen, ich weiß Sie werden nicht böse. Nämlich Sie verendernten Ihren Spaziergang abends nach der Gegend nach Weimar, und gingen so lange, bis die Sonne ihre Strahlen über das große Tax Makezien aus dende, dan fuchs im die erste Pfaar Claus, (wo die Gastfreiheit wen sich der Einwohner im Wanderer befinde noch Exzetiert) einstelten. Da hätten Sie Zeit, die Reiße des Mondenscheins mit der von gänsse Braden übrigebliebenen Spuhle zu wiederholen, oder sich die diegestir mit den erschüder dem Zwergfell zu machen, und das aufgehen des Monds zu wünschen, und so kehmen Sie bald in die Spaziergange des Herzoglichen Parcks und hätten dem Ersatz der schweigenden Nachtigal am den Töhnen der plassenden Instrummen den die sich von der Schnecke senken. Es ist ein gebäude von Holtz wo rundher rum baume geflanzt sind, die einen Berg von Laub bilden, in diesen gebaude, das die höhe eines 4 Stock hohen Haußes hat, hat zwei Eingäne, auf der rechten Seide und auf der linken. Hir in diesen Eingängen get man unbemerkt bis oben naus und ist als so auf einer Zithele von Bäumen, da ist alle Sontage, auch Mitwochs Vaxhall. Wen Sie bald kommen so kommen Sie noch zu einer Hochzeit bei Wielands eine Tochter heierrat jetzt den Buchhändler Geßner aus Zürch Ich bin auf reißen und das in Idalien auf allen Spazier gängen mache ich Don Juan Anderes reißen. Leben sie recht wohl beglücken Sie mich bald mit einigen Zeilen, und verdauschen Ihre Stube mit Weimar. Ihr gehorsamster Diener Carl C. Rolsch.