Verehrtester Freund Wahrscheinlich bin ich von Allen, die Sie mit Ihrem Riesen produkte beschenkt haben, der letzte, der Ihnen dafür dankt: Aber mein Dank ist deswegen nicht weniger warm, weil er später aufgetragen wird. Er kommt aus einem Herzen, das für Ihr Wohl glüht. Geben Sie mir, ich bitte Sie, Gelegenheit, ihn mehr durch Taten als durch Worte auszudrücken. Ich werde nicht Zurückbleiben. Wirklich habe ich mehr Zeit zum Handeln als zum Schreiben, auch wohl mehr Lust. Denn ich habe seit einigen Monaten soviel trockenes u. abgeschmacktes Zeug schreiben müssen, dass ich Gefahr laufe, selbst allen Geschmack zu verlieren u. auszutrocknen. Was mich nebenher noch sehr mürbe macht, ist der anhaltende Krieg mit der Fürstin Seccatura. Es ist zwar nur der sogenannte kleine Krieg; aber eben dieser ermüdet u. erschöpft am meisten. Sie wollte dieses Frühjahr durchaus wieder hier auftreten. Ich zeigte ihr, u. hätte jede andere als eine Mutter überzeugt, dass ihr hiesiger Aufenthalt der Erziehung ihres Sohnes nachteilig sei. Sie zog sich zurück, u. beschloss auf ihre böhmischen Dörfer zu gehen. Im Grunde zog sie sich nur in einen Hinterhalt, der Fürst musste mir den Vorschlag machen, mit beiden Kindern nach Böhmen zu gehen u. die schöne Jahreszeit dort zuzubringen, das heißt, er machte mir den Vorschlag, den ganzen gewiss weisen Erziehungsplan, den er selbst entworfen hat, zu zerreißen, damit die Fürstin Papilloten bekomme. Wahrlich, diese Leute spielen mit ihren Kindern, wie mit Blumen, unbekümmert, ob sie unter ihren Händen verwelken! Ich habe dem Fürsten nachdrückliche Vorstellungen gemacht. Ist er schwach genug, eher den Winseleien des Weibes als den Gründen des Mannes nachzugeben; so reise ich mit den Kindern zur Fürstin, bleibe drei Tage bei ihr u. gehe am vierten entweder mit beiden oder mit dem meinigen allein wieder nach Hause. Verzeihen Sie, verehrtester Freund, dass ich Sie gerade mit dem unterhalte, was mir wichtig ist: Sie werden es, wenn ich Ihnen sage, dass ich mein Herz zum Teile dadurch erleichtert habe. Seien Sie glücklich, haben Sie uns lieb, das ist mein, meines Weibes u. meiner Kinder Wunsch Ihr treu ergebenster Schäfer