Lieber guter Heidenbekehrer! Sollte es dem Patriarchen Abraham, meinem Großvater sel. nicht leichter geworden sein, Heiden zu bekehren, als jetzt einem polierten Menschenbekehrer sein Amt werden dürfte? Ich stimme über den Hass ganz mit Ihnen überein. Aber wird Ihr Grabscheit dies Unkraut mit der Wurzel ausheben? Was ist hassenswerter, als der Hass? Ein guter Mensch hasst nicht. Hass findet Nahrung nur in einem verdorbenen Herzen. Hass schadet dem Hasser mehr, als dem Gehassten. Hass ist Vater und Mutter der Rache. Wir Menschen sollen uns lieben. Meines Nächsten Handlungen sagen mir, ob ich ihn lieben kann. Handelt ein Mensch besser, als ich, oder auch nur so gut, so werde ich ihn lieben; handelt er schlechter, kann keine Liebe entstehen. Wir lieben gute Menschen, und lieben nicht böse Menschen; wir achten gute Menschen, und achten nicht böse Menschen. Verachten, Anfeinden, oder gar Hassen ist Unrecht. Ich kann mir keine härtere Strafe denken, als Entziehung der Liebe. Darauf sollten Kirchen- und Schullehrer mehr sehen und bauen! Dann würden weniger Übel entstehen, was wichtiger ist, und erfolgreicher, als sie wegzuschaffen. Wäre wirklich Ihr Mittel stark genug, Hass auszulöschen und dafür Liebe anzuzünden? Werden Mäusefallen, Katzen und Gift alle Mäuse ausrotten? Und befreien uns Pranger, Zuchthäuser und Galgen von Verbrechern? – Ich gehe vielleicht zu weit. Doch will ich das noch sagen, dass ich alle moralischen Fehler auf die Erziehung wälze. Wenn die einmal besser wird, dann lieben die Kinder ihre Eltern, die Menschen ihren Gott, die Geschwister ihre Geschwister, die Juden die Christen, die Christen die Juden vielleicht ebensosehr, als jetzt und ewig Sie Ihr Emanuel.