Geliebtester Angenehmer habe ich mich lange nicht unterhalten, als mit Ihnen, in jeder glücklichen Stunde, die ich während und seit der letzten Messe der Ruhe und Einsamkeit widmen konnte. Denn die erwünschte Rezension Ihrer Mumien in der A. L. Z. war ein recht überraschender Beweis, dass den Gerechten die Sonne doch immer wieder aufgehen müsse, und – dass sich eine solche Sonnenaufgangsfreude besser fühlen, als beschreiben lässt. Genug, dass wir uns zwar nicht auf einer Höhe, aber doch auf einem Mittagskreise befanden, und so dieser schönen Morgenröte gemeinschaftlich froh werden konnten. Freilich hatte ich Ihnen dabei ein wenig mehr zu danken, als die Pariser ihren Cassini, wenn er sie an der Beobachtung einer merkwürdigen Himmels erscheinung teilnehmen ließ. Aber in den ersten Augenblicken wollte Ihr und mein Gefühl es nicht erlauben, Ihnen durch irgendein Zeichen meinen Dank und meine Freude anzukündigen; und als ich mich endlich dazu fähig glaubte, sah ich den stillen Morgen nun schon verdrängt durch die Unruhe und Hitze eines langen Arbeitstages, der noch nicht sein Ende erreicht hat. Ich darf nämlich die Ruhe, die ich seit der letzten Messe genossen habe, nicht nach Tagen, sondern nur nach Stunden berechnen: Denn bei meiner Zurückkunft in Berlin fand ich anstatt meines ausgelernten Burschen einen neuen, der noch ein Kind ist, und zum Ersatz einer meiner verabschiedeten Diener den zweiten Bruder unseres verstorbenen Moritz, der zwar durch seine Ehrlichkeit und Fähigkeit seinen Vorgänger bei weitem übertrifft, da er sich aber dem Buchhandel nicht eigentlich gewidmet hat, erst angelernt werden muss. Mein Faktor hat ohnehin seine angewiesene Arbeit, ich habe mich also vom Morgen bis auf den Abend mit den kleinsten Details beschäftigen müssen. Es war daher ein großer Rechnungsfehler, wenn ich die gewöhnliche Sommermuße des Buchhändlers erwartete, und mir auf einem benachbarten Dorfe (Buchholtz) eine Wohnung einrichtete. Denn leider werde ich in dem noch übrigen Teil des Jahres so wenig, als in dem verflossenen dies heißt gar keinen Gebrauch davon machen können. Unter solchen Umständen konnte ich mir zwar in meinen einsamen Augenblicken recht viel Schönes denken, was ich Ihnen zu sagen hatte; mit dem Schreiben aber wollte es nie gelingen. Ich war jedoch nicht fähig, Ihnen einen trockenen lumpigen Geldbrief zu schicken, sosehr es mich auch kränkte, dass ich in aller Rücksicht Ihr Schuldner so lange bleiben musste. Desto begieriger ergreife ich diese mir einigermaßen günstige Stunde, um einen Teil meiner Schuld an Sie abzutragen. Meine Entschuldigung haben Sie schon gelesen, und aus ihr werden Sie zugleich abgenommen haben, wie sehr ich Ihnen als Freund Glück wünsche, und als Verleger zu Ihrer Zufriedenheit beitragen möchte. Gebahnt ist nun der Weg, auf welchem wir in freundschaftlicher Gütergemeinschaft einer besseren Zukunft entgegengehen. Die Steine des Anstoßes, die sich nun noch finden möchten, werden uns weder trennen noch aufhalten können. Wir kennen unseren Willen und unsere Kräfte. Vielleicht lesen Sie schon in diesem Monate die Rezension des Hesperus in der A. L. Z., und werden, – wenn Sie es nicht schon sind – ein Mitarbeiter an diesem Institut. Beide Vermutungen fließen aus einem Brief vom 19ten Juny den mir der Expedient der A. L. Z. Herr Fiedler geschrieben hat. Die erstere steht wörtlich in diesem Schreiben, mit der Versicherung, dass der Hesperus schon an den Rezen senten der Loge abgeschickt ist. Was das zweite Vielleicht betrifft, so finde ich, dass Fiedler, der doch gewiss das Echo seiner Oberen ist, nicht nur mit vielem Enthusiasmus von Ihnen spricht, sondern auch den Jean Paul ganz richtig in Joh. Paul Gottlob Richter zu verdolmetschen weiß. Die Spürkraft dieser / Leute muss größer sein, als die meinige je werden kann. Denn noch nie ist es mir gelungen, einen von den Beurteilern meiner Verlagsbücher aufzufinden. Dies war besonders mein Wunsch in Absicht des Mannes, der nun schon zum zweiten Male Ihr Richter ist. Ich wollte ihm nämlich für seinen bewiesenen Wahrheits- und Schönheitssinn einigen Dank sagen und so hätte ich gerne gewusst, wer der Mann sei, gegen den ich mich dieser Verbindlichkeit zu entledigen habe. So ist es auch in dieser Kleinigkeit beim bloßen Willen geblieben. Und gegen Sie? bleibe ich zeitlebens Ihr Freund und Schuldner Carl Matzdorff PS. Schicken Sie mir doch gefälligst recht bald die übrigen Druck fehler zum 3. Teil.