Ich habe die Zettel gelesen und wünsche, dass du mich bei meiner fehlerhaften Übereilung (nenne es viel härter, wenn du willst) ein wenig entschuldigen mögest. Der Zufall führte in die Relation, die ich erhielt andere Worte hinein; ich trug manches länger schon mit mir herum. Was soll ich entschuldigen, wenn du es nicht tust? Könntest du wenigstens mein seit einiger Zeit zu sehr bewegtes Gemüt sehen, das sich von der ganzen Welt losreißen möchte, um nur an Einem Menschen zu hängen; es würde für mich reden. In dieser Lage gingen manche Ausdrücke, wodurch du manches mildern wolltest, mir nur desto tiefer in die Seele. Ich will dir ein anderes Mal schreiben. Bleibe doch mein Freund Otto.