Verehrtester Freund Ich bitte Sie, das beiliegende Buch als ein geringes Merkmal einer ungleich größeren Freundschaft u. Erkenntlichkeit von mir anzunehmen. Es war doch neulich, als wenn sich leblose u. lebende Wetterpropheten verschworen hätten, Ihnen u. uns einen Possen zu spielen! Pfeiffer hat am meisten dabei verloren: Sie konnten noch kaum zur großen Tür hinaus sein; so kam er schon zu meiner kleineren hereingestürmt; fragte nach Ihrem Absteigquar tier, und trug mir sein Versehen unter sovielen Entschuldigungen vor, dass ich es kaum mehr herausfinden konnte. Ich habe ihm die Sünde vergeben; Nicht wahr, Sie tun es auch: Doch Sie haben es ja schon getan. Er hat an Wagner in mehr als einer Rücksicht eine Stütze verloren; wenigstens glaubt er es, u. ist schon deswegen zu bedauern: Ich bin überzeugt, er werde allein für seinen Mann stehen. Sie dachten, bester Freund, bei Ihrem Auftrag wegen Theo dorus, wie die Alten: Mitte sapientem, et dic ei pauca: daran hatten Sie Unrecht. Ich wuste Völderndorf nicht einmal zu sagen, ob Theodorus ein Manuskript oder eine Druckschrift eingeschickt habe. Aber diese Frage hatte ich auch nicht vermutet. Es wurde über diese Sache korrespondiert u. parlamentiert. Hier ist das fazit: Völderndorf erinnert sich unter diesem oder einem ähnlichen Namen vor einem Jahre eine Druckschrift erhalten zu haben, er glaubte, sie sei zu rezensieren; in der Folge bekannte sich ein Hochehrwürdiger aus Regensburg dazu; u. verlangte dafür ein Trinkgeld von zwei Laubtalern. Nimmermehr kann dies der Theodorus quaestionis sein. Ich bitte Sie um Verhaltungsvorschriften, u. empfehle mich Ihnen u. Ihren Freunden Ihr getreuer Schäfer Emanuel mag in seinem schweren Brief gutmachen, was ich in diesem leichten versäume. Wir stehen einer für den anderen in solidum, u. Sie verzeihen uns armen Sündern insgesamt u. allzumal.