Wo soll ich Worte finden um Ihnen zu Danken. Sie sind durch dem ich alles bin und einst werde. O! Worte sind viel zu wenig: aber auch diese vermag ich kaum. Mein Brust ist zu sehr voll – zu sehr Beklemt – mein Herz schlägt stärker – für Freude – für Dank – ewigen Dank. Sie haben nicht nur mich im Wonne, in Wonne die mein ganzes Leben durch vielt; sondern Sie haben einer Mutter ihre Ruhe wiedergegeben, einer Mutter die zu sehr Simpathetisch mit ihren Kindern ist, und die jetzt in ihren Gebet für Ihr Wohl gehen bittet, aber die auch gewiss nicht des Danks vergessen wird. Wüsten Sie nur wie gerne ich Ihnen danken möchte: aber ich bin zu schwach. Ich kann es nun in weiter nichts als wen ich die guten Lehren – Wohltaten ins Volziehen bringe, dan werde ich glücklich sein, und dadurch werde ich nur Ihnen belohnen. Ich kann weiter nichts hinzusetzen als Ihnen ein ewiges Wohlergehen zu wünschen. Ich bin mit der größten Hochachtung Deren gehorsamster Diener Carl C. Rolsch.