Rechter Guter! Nehmen Sie hier in größter Geschwindigkeit soviel Dank als Sie wollen – greifen Sie nur herzhaft zu! für Ihren herzlichen Brief. Meine Sache war zum zweiten Male in Jena, und zum ersten in Wittenberg. Beim Himmel! ich appelliere da hinauf! Mein Zeitliches hat nur ein Mensch in Händen, der noch Keinen glücklich machen wollte; aber – er schwört nicht. Mir ist es einerlei. Nur wünschte ich, dass ich allein gelitten hätte. Heute während des Vormittag-Gottesdienstes in allen christlichen Kirchen predigte mir Herr Ellrodt Ihre Arbeit über Gott und Ewigkeit durchs Hörrohr – ins Herz. Lieber! Nie hat uns, nie mich etwas mehr hingerissen. Wir beide fanden keinen Ausdruck stark genug für unsere Empfindung. Aber Elrodt lässt Sie vor den Berlinern warnen, bei denen Sie sich mit diesem Aufsatz tausend Missverständnissen und Unannehmlichkeiten aussetzen würden; und auch ich bin der Meinung dass man Anno 95 Gedanken dieser Art nicht behutsam genug aussprechen kann. Ihr Freund Emanuel.