Eben habe ich Ihre Blumenstücke erhalten. Ich bin heute nicht ganz wohl, wie von einem dichten Nebel ist meine Seele umgeben, und doch wage ich es, die Feder zu nehmen und ohne Vorbereitung oder kalte Erwägung die ersten Einfälle und Eindrücke dieser Lektüre Ihnen mitzuteilen. Ihren Brief will ich Ihnen mündlich beantworten. Ich freue mich, Sie persönlich kennenzulernen; schreiben Sie mir, wenn Sie kommen wollen, aber kommen Sie keinen Tag später. Der Mensch, dem das Erwarten eine so schmerzliche, tötende Sache ist, hat nach meiner Erfahrung viel gelitten. Noch eine Bemerkung: Ich fand meist den Geist und Verstand der Männer völlig ähnlich im Umgang, den ich mir aus ihren Schriften machte, aber im praktischen Leben war es ein ganz anderes Wesen. Auch auf den Stärksten, und just bei dem am tiefsten, nimmt doch endlich die Organisation das Gepräge an, welche das Schicksal ihm aufdrücken will; und das ist der sichtbare Mensch, (wer aber nur den mindesten Glauben an etwas Ewiges, Unsichtbares hat, gewinnt durch jedes Leiden, jede Erfahrung) der oft viel verloren zu haben scheint. Aber tief in der schweigenden Brust ruht doch noch das Ideal seines Glücks, immer wird es affekt- und farbenloser, bis sie endlich ganz verschwinden, und die Idee nur zuletzt der Geist unseres Lebens ist. Sie haben mich verstanden, ob ich gleich zwei Ideen verband, die zwar verwandt, aber doch eine bestimmtere Zeichnung gefordert hätten: über dies mündlich! – Ich habe Ihr Buch vollendet, den 28. März früh um 11 Uhr. Am Sonnabend las ich die Vorrede und die beiden Blumenstücke, die Vor- und Nachrede ist ganz allerliebst, jetzt las ich wieder, und dann lese ich sie Herdern vor, wenn ich einmal einen recht lieb lichen, heiteren Tag habe. Aber ich lese es auch mit Ihnen; Ihnen kann man nichts schreiben, bei Ihnen sind alle Gedanken und sie ahnden sie von fernen. Ach wie viele vergangene Ideen meiner Seele habe ich in Ihren Schriften wiedergefunden, wie viele neue, belebende, erquickende haben Sie mir gegeben! Sie sind – schreiben; ich bin – lese! Wir werden sein!– Das erste Blumenstück – Michelangelo! Diese Vorstellung in einer Kirche – etwa in der Universitätskirche in Jena vorgetragen, mit einem klingenden, kraftvollen Organ, welche Wirkung würde sie auf die Gemüter hervorbringen! Sie fordert eine deklamatorische, dramatische Darstellung. Die Fantasie ist kühn, und wie mich dünkt die Komposition harmonisch; ich will es aber wiederlesen, und auch mit Ihnen. Das zweite – wie oft ist mir nicht der Name Raphael in Goldglanz wie der Name Deus über Heiligenbildern meinen Augen vorgeschwebt! Und das Ende – ja wohl ist es wahr – 2 Kinder schon habe ich beweint. O wie eisern sind deine Gesetze, Natur, dem Mutterherzen! Durch ihre Seele drang ein Schwert, die Mutter wird mit ihrem Kinde begraben, und wie belebt durchdringt gleichsam die Seele wieder die nachwandelnde Gestalt, wie sie vormals tat, als der Liebling noch in ihren Armen ruhte. Meine Fantasie hat noch erbleichte Bilder, die ihr der Schmerz gezeichnet hat. Siebenkäse – mir war gestern schwer zumute, ich hätte es nicht lesen sollen und kann also heute nicht urteilen. Ich glaube, ich habe das Tableau nicht recht gesehen, die Figuren waren mir nicht deutlich; freilich ist es auch ein Dornenstück, aber es dünkt mir doch, es fehlt ihm an Reife, und alles reift die Zeit (die auch alles verstellt). Es sind angenehme Dinge mitunter, voll Natur und Seele, andere aber auch etwas krank und krampfhaft; die Bettlerszene Tintenklecks groß-possierlich. Einige Worte hätte ich gern weggewischt, denn ich bin auch manchmal überfein und lese mit allen fünf Sinnen, aber es war ein Dornenstück. Vergeben Sie meine Bemerkungen und sagen mir worin ich irre. Der Brief von Leibgeber – c'est un délire du génie, wie oft viele Stellen in Ihren Schriften, das muss auch vorgelesen werden. Der Brief von Victor – es ist ein Wort des Werde, des Geistes, der über dem Chaos schwebt. Dies ist auch die Religion meines Geistes, meines Herzens, aber das Fleisch ist schwach. Aber jetzt werden es doch immer mehr und mehr nur Fehler der Übereilung, der Ungeduld, wenn ich darben muss und glaube, für Hunger und Durst zu sterben. Ich weiß doch jetzt, was mir fehlt. Jetzt will ich nichts mehr darüber sagen, sondern nur zwei Stellen anzeichnen, die eine war 209 – solche Tage, solche Monate habe ich erlebt, und pag. 206 »Und als ich gen Himmel sah«. Wo, wann haben Sie diesen großen, göttlichen Gedanken zuerst gedacht? Ach, ich muss eilen, es schlägt fünf Uhr, Iffland spielt heute hier im Hausvater von Gemmingen und bleibt drei Wochen. Ist Ihr Geburtstag den 10. April, so bin ich älter wie Sie. Mir ahnden zwei Dinge von Ihnen, eins ist vorüber, das zweite wird noch kommen, die Art nämlich Ihrer künftigen Arbeiten – aber ich darf es nicht sagen – sonst wäre die Ahndung nicht mehr. – Nicht wahr, niemand, niemand sieht meine Briefe? Charlotte von Kalb Marschalk.