O Sie Guter! Schon Hand und Siegel von Ihnen auf der Umhüllung Ihrer Gedanken machen mir Freude, und wenn sich unter dieser Hülle auch für mich etwas findet, so weiß ich für die erhöhte Freude keinen Namen mehr. Mein Dasein, das ich nach dem Verluste meiner Brüder sonst nur geduldig ertrage, erhält dann wieder Wert und Reiz für mich; besonders wenn Sie mir durch Ihren so vollständigen schönen Glückwunsch zugleich darin beifallen, dass ich den Ersatz alles geträumten und wirklich verlorenen Glücks in Ruhe und Ergebung suche. Herr Matzdorff und sein ganzes Haus macht mir dies durch fortwährende freundschaftliche Behandlung sehr leicht. Die Geschäfte wozu mich das Schicksal nun einmal bestimmt zu haben scheint schränken mich den Tag über auf Komtoir und Laden ein und lassen mich des schönen Lichts der Sonne nur wenig genießen; dafür aber habe ich Mittags und Abends, nur wenige Stufen dem Himmel näher, andere Sonnen zu erwarten, die mir lächeln, weil sie froh sind und mir wohl wollen, und unter diesen vorzüglich eine noch ganz neue, Hrn. Matzdorfs 3jährigen Sohn, der sich sehr an mich gewöhnt hat, der eben imstande ist, Alles, ausgenommen das 1, auszusprechen, bei dem Geistes- und Körperkräfde in beständiger Bewegung sind, und dessen Entwickelung daher ein sehr angenehmes Interesse gewährt. Meine Tage schleichen dabei so sanft gaukelnd vorbei, dass meine sonstige Sehnsucht nach glänzenderem Glück sich schon im Traume verliert. Doch, genug von mir! Mein Bruder konnte die Ruhe, die er selbst noch suchte, als er sie anderen schon anpries, nicht finden, und gab seinen Glauben daran zuweilen gänzlich auf. So schrieb er einst an seinen Vater, der auch nicht viel Ruhe hatte, und sich darüber beklagte: »Sie haben in Ihrem Leben nicht viel Ruhe gehabt, lieber Vater. Trösten Sie Sich mit Ihrem Sohne, es wird ihm nicht besser gehen. Da ich nicht ruhig sein kann, so glaube ich auch nicht, dass Ruhe hier unser Los ist. Ruhen werden wir doch einmal lange genug.« Und nach dieser Prophezeiung kam auch der Sohn so wenig als der Vater im ganzen Leben zur Ruhe. – Ich höre von Hr. Matzdorff, dass Sie: Andreas Hartknopf. Eine Allegorie. und: Andreas Hartknopfs Predigerjahre. kennen. Dieses Werkchen ist von meinem Bruder, und ist mehr wie alle anderen ein treuer Abdruck seines Inneren. Wenn ich mich recht erinnere; so ist dieses Buchs auch besonders im 5._Th. v. Anton Reiser erwähnt, zum Beispiele, dass es überhaupt möglich sei, ein Buch ganz ohne Plan zu schreiben. Und es ist wahr, mein Bruder hat es ganz ohne Plan geschrieben, wodurch mancher veranlasst werden könnte, es für etwas ganz Unbedeutendes zu halten; aber er hat alle seine Lieblingsideen darin aufgestellt, und eben wegen dieser Planlosigkeit um so reiner, da nun weder wahre noch erdichdete Ordnung ihn nötigte, etwas Fremdartiges einzumischen oder etwas Wesentliches zu übergehen. Wenn Mspt gebraucht wurde, so dachte er sich von seinem Helden (das kann wohl immer heißen, von sich selber,) ein Bild, wie es ihm gerade am liebsten war, ohne sich groß darum zu kümmern, wie es sich an das vorhergehende anschlösse, oder was sich wieder daran anschließen könne. Umstände, die ihm im wirklichen Leben so manchen Kummer machten, führte seine Fantasie nun selbst herbei, weil sie so gerne sah, wie ihr Liebling sich über sie erhob. Was Wunder denn, wenn dieser auch in der Wirklichkeit oft mit einem gewissen heimlichen Wohlgefallen harte Widerwärtigkeiten des Schicksals erwartete oder gar selbst unvermerkt erregte, um an ihnen Mut und Kräfte zu erproben; da er hingegen seine Schuschnalle mit der er sich aus eigener Unvorsichdigkeit in die Hand ritzte, an den Boden warf, mit den Füßen zusammentrat und dabei zornig ereifernd in die Worte ausbrach: Die verfluchden kleinen leblosen Dinger, wenn die sich auch noch gegen einen auflehnen wollen!! – und ebenso einen Leuchter erst zusammentrat und dann einschmolz, weil ihm beim Lichtputzen eine Lichtschnuppe auf die Hand gefahren war und ihn gebrannt hatte. Gleichsam, als ob es ihm zu niedrig gewesen wäre, gegen diese kleinen leblosen Dinger irgendeinige Stärke der Seele zu zeigen. Von dem Hartknopf und besonders von dessen Predigerjahren habe ich Ihnen noch zu viel zu schreiben, als dass es den Raum eines Briefes nicht überschreiten sollte, oder ich Sie doch wenigstens vorher nicht fragen müsste, ob Sie das Büchelchen besitzen, oder ich es Ihnen erst senden solle, damit ich nur immer darauf verweisen dürfte. Hrn. Matzdorff gefällt Ihre Idee von den musivischen Stein gen und von dem Rahmen, wodurch Sie ihnen Interesse geben würden, sehr, sodass er schon die Abende des bevorstehenden Winters zu diesem unterhaltenden Geschäfde bestimmt hat, und Ihnen nun Ihre Teilnahme an meinem Bruder um so mehr Dank weiß, weil aus ihr nur diese Idee entspringen konnte. Dass ich diese Äußerungen auch von mir tun könne, darf ich wohl nicht erst sagen; nur das muss ich noch hinzufügen, dass mir mein Bruder nie zu lieb sein wird, um seinetwegen der Wahrheit etwas zu vergeben, so wie er sich nicht leicht selbst zu lieb war, um dies zu tun. – Roltsch, der hier nun fürs erste eine bleibende Stelle gefunden hat, wird mir schriftlich die Bestellung Ihres Grußes an ihn bezeugen. ich bin diesem Merkurio sehr gut, und wünsche, dass er Ihnen einmal seine Flügel leihen möge, damit Sie zu uns kommen, und sich selbst überzeugen, wie gut Ihnen hier Alles ist und vorzüglich Ihr Moriz.