Mein mir unendlich schätzbarer, achtungswürdiger, geliebtester Freund!... Einer sehr vornehmen »Freundin« antwortete ich auf ihren sehr »freundschaftlichen« Brief: »Wir können wohl Jemanden lieben, ohne dass er diese Liebe in gleichem Grade erwidert; soviel Freundschaft aber ich hingebe, muss ich wieder bekommen. Darum gehört zur Freundschaft mehr Gleichheit des Standes und der Seele, als zur Liebe.« Was meinen Sie dazu? Eine Verehrerin des »Hesperus« bat mich, sie einen Brief von Ihnen lesen zu lassen. Da ich nicht wusste, ob es Ihnen recht sei, schlug ich es ihr ab. Gestern schrieb sie mir: »Von dem so sehr geliebten als gefürchteten Jean Paul wollen Sie mir keinen Brief schicken?« Wirklich fürchten Ihre Leser Sie alle so sehr, als sie Sie lieben. Man glaubt, Sie müssten einen jeden Menschen so gut kennen, wie sich selbst. » Ich lasse mich gewiss nicht vor ihm sehen« sagte Fräulein v. E.... Meine Alten lassen einer Magd die Arme vier Ellen lang werden; die meinigen sind sechs Meilen lang! Ich schließe Sie und alle meine Höfer hinein. Ewig Ihr Emanuel.