Lieber! Ihr Vorwurf, dass ich die Menschen im Durchschnitt für zu guthalte, trifft mich – seitdem Sie mich verlassen – recht. Ach Guter! ( Sie leiden es doch dass ich Sie so nenne?) ach! es hat mich ein Mensch, dem ich recht viel Gutes zugetraut, erbärmlich betrogen. Und nun bin ich in Einer Stunde so misstrauisch geworden, als ich es vielleicht in zehn Jahren nicht geworden wäre. Sie sollen Alles erfahren!... Von nun an will ich, um nur nicht betrogen zu werden, nur Undank erwarten; ich will von nun an alle Menschen für bös halten, bis ich überzeugt, ganz überzeugt bin, dass sie es nicht sind... Ich kann nicht ohne Rührung bleiben, wenn ich von der Tugend der Vaterlandsliebe lese. Und doch! Den Juden, und wäre er einer der angesehensten, größten, brauchbarsten, d. h. reichsten, kann ich bei der jetzigen Lage der Dinge, nach welcher er dem Staat nicht im mindesten nützlich sein kann, darf und soll, nicht zum christlichen Tagelöhner hinaufheben, auch nicht, wenn er die Ehre hätte, Hofjude zu sein! ( Wie hässlich klingt das in mein Ohr, das beiläufig mit dem gestern erhaltenen Hörrohr des Prof. Wichmann in Hannover viel besser hört.) Von Kindesbeinen an, d. h. solange ich von Vaterlandsliebe nur etwas hörte, war es mein Wunsch, sie an den Tag legen zu können. Aber es war und ist nicht möglich. Ihr Freund Emanuel.