Mein Puls schlug stark, da ich hörte im Hof soll Feuer enstan den sein, und noch sind wir in der Ungewissheit. Ich Täusche mich mit, dass es nur Andung sein mag, aber doch kann ich mein Blut nicht beruhig, bis ich über zeigt bin, das Sie nicht in der Gefahr wahren, oder das ich es in erst kundtun möchte. – Mir ist es jetzt bei nahe, als wen ich mich in Ruinen, einer Einsiedellei befünde, wo man nichts, denn die Stimme der klagenden Eule hört, welche von der Geselschaft anderer Vögel getrent ist, und ich bin es von den Zusammenkünften von Freunden, als hätte ich woll das nämliche Recht? doch auch in Leuden sollen wir nicht klagen. Dass Schicksall scheind mit mir recht zu spielen, erst hat es mir meine Freunde empfiehrt, und jetzt wil es meinen Wunsch zu diesen Stranieren, um das Band, der liebe aufs neue zu knüpfen. Ich will patientieren, denn nach lang gesehnter Freude, schneckt die Erfüllung toppelt gut – Würde mein Kopf etwas breiter sein, so werde er wohl der Damm, von den Wellen, der Zunge, einer Frau Puhuin sein, da er aber eher der Feiler der selben ist, der keine Höhlen hat worin sie fersüncken, so bin ich nun etwas froher, den sonst würde ich wohl, das Echo eines kurzsichtigen Mannes, und einer herschenden Frau, sein. Wehm habe ich es aber zu verdanken, das ich gleichgültig sein kann? O Ihnen mein Mentor, nichts werde sich mein Geist wünschen als ewig Ihnen zu demselben zu haben, und wer werde glücklicher einst in die Welt treten, als wen ich mich immer Ihres so gütigen Rats versichern dürfte. Ich stehe im Hoffnung, und bin nebst vielen Komplimetern von des Karls Völkels, mit der größten Hoachdung. Deren gehorschamster Carl Cr Rolsch. Sie verzeihen das ich mir die Freiheit nehme u einige Blüder ein Schlüsse PS: Ein gewisser Zufall raub mir die Zeit, es im reiner zu machen.