Lieber Jean Paul, wohl sagst Du, dass ich Kritik wie einen alten bissigen Adam abzustreifen schiene: denn was war meine bisherige Kritik anders, als jenes Trumm vom alten Adam, der alles besser wissen will, als seine Söhne samt u. sonders. Um ein Priester auf dem Altare zu sein, über welchem die Göttin, Kritik genannt, in heiliges Dunkel gehüllt ruht (ich habe den Fehler, wie alle große Autoren, dass ich mich selbst ausschreibe: denn diesen Ausdruck brauchte ich schon vor geraumer Zeit in einem Aufsatz, der in einem der schönsten Gelehrtentempel der Deutschen, in einem Journal, prangt, das aber wahrscheinlich noch nicht in Euere Herzynischen Wälder den Weg gefunden hat u. für welchen ich nächstens 12 bare f. auf den Tisch hergezählt bekommen soll!) um, sage ich, damit ich mich etwas weniger poetisch in Prosa ausdrücke, weil Du so gut wie Schiller u. a. keine ungereimte und ohne Pedes einhergehende Poesie vertragen kannst, um also ein wahrer, ein würdiger Kritiker zu sein, muss man Lessings Genie nebst seiner ganzen Gelehrsamkeit besitzen. Wer beides nicht hat, der werde ein Rezensent, so gut wie ich, denn dies kann man sobald werden wie ich. Aber gesetzt, Du verlangtest auch weiter nichts, als Rezensent an Deinen operibus zu werden; so ist das schon viel verlangt von einem, der diese sacra bloß um Geld u. gute Worte nach dem jure stolae administriert. Eine solche Rezension müsste sich vor den gewöhnlichen so auszeichnen wie die Leichenrede des Sebastians sich vor allen in der ganzen Christen heit hervortut. Also weder dies noch das; sondern bloß plaudern will ich jetzt nur mit Dir, weil ich eben eine ruhige Stunde habe. Es ist nämlich Sonntags unter der Kirche und die ganze künftige Woche über werde ich nicht wiederzuhaben sein. Am Freitag erhielt ich Dein liebes Paket, für welches ich Dir hiermit den wärmsten Dank abstatte: für das, was noch dabei war, bekommst Du keine Insertionsgebüren, sondern bloß ein ebenmäßiges Inserat, das Du für so viele Küsse, als Du Dir selber nehmen kannst, gebührendermaßen am Dienstag, ist der 8. te Martii, bei guter Tagesfart, spätestens aber noch vor Schlafengehen insinuieren kannst u. wirst. Es hatte gerade die Glocke geschlagen, die mich zum Abendessen ruft u. also nahm ich für meinen guten Professor Hoppedizzel, der vor 14. Tagen als ordentlicher Bräuti gam eingesalzen worden und den grünen Donnerstag in den Rauchschlot gehängt wird, wo er bis die Hundstage geräuchert werden soll; denn um jene Zeit steigt er wieder herunter u. stracks in das Ehebette hinein; für diesen also nahm ich nur den Titel mit, um ihm zu zeigen, dass Du jetzt in Kuhschnappel Deine Wohnung aufgeschlagen hast, worüber er u. ich nicht wenig lachten. Ich ging nach Hause, studierte auf meine Sonnabendspredigt, die Erbauungsstunde nämlich die gerade an mir war und las bis 12 Uhr noch ein u. anderes Blatt zur Rekreation in den Blumen-Frucht- u Dornenstücken. Gestern hielt ich noch 2 Stunden Klasse: dann legt ich meine Predigt ab u. so mit waren die Schullabores – ah! quand finirons ces tourments! wieder auf eine Woche geendigt. Stelle Dir jetzt nur einmal die Herrlichkeiten eines Schulmonarchen vor, die er genießen kann, wenn er am Sonnabend von seinem Throne herabgestiegen ist, Kron u. Zepter abgelegt hat u. nun nach aufgehobener Tafel in seinem mit dem edelsten Buchenholze erwärmten Kabinett bei einer Tasse Kaffee die Blumen- Frucht- u. Dornenstücke des beliebten deutschen Skribenten Hn. Berghauptmanns Richter lesen kann! Das alles geschah bei u. von mir selbst. Nicht genug! Ich ging in dieser Entzückung sogar noch auf das Billard u. stellte da noch Trotz dem Kant, der in seinem neuesten Buche alle Monarchien verwirft, einen König mit unter vor, wenn ich nicht einen anderen offenbar bekriegte. Nach Tische fertigte ich noch das beikommende Exhibitum u. heute – jetzt habe ich mich endlich eingeholt – sitz u. schreibe ich schon an der dritten Seite einer Antwort, ungeachtet ich den Brief selbst – es würde mir es keiner meiner Korrespondenten glauben, wenn ich es ihm sagte – erst vorgestern präsentiert habe. Es würde aber viel zu frühe sein, wenn ich gleich über das neueste opus herfahren wollte, ohne erst über die vorhergehenden meine obseruatiunculas qualescumque gemacht zu haben. Ernstlich gesprochen muss ich Dich nur noch vorher darum bitten, dass Du nicht zürnst, wenn ich Dich zu sehr zu loben scheine; denn über meinen Tadel zürnst Du ohnehin nicht. Dein Hesperus ist ein Kolossus unter den Werken der Deutschen Nation, dem es wie seinem Bruder gehen wird, welchen die Nachwelt mehr anstaunt, als die Mittwelt. Ich wenigstens habe noch nie etwas in der Art gelesen, das mich mehr befriedigt hätte. Die Flecken darin macht der Rez. in der Jen. L. Z. beinahe größer, als der Stern selbst ist u. wo mir recht ist; so sieht er welche, wo keine zu sehen sind, z. B. die vielen Tränen. Aber warum zeichnete er nicht die Stellen aus, welche vor den übrigen glänzen: ich meine nicht solche, die er selbst angemerkt hat denn solche einzelne gut geratene Stellen, Vergleichungen p trifft man auch in unseren gewöhnlichen guten Schriftstellern an; sondern solche, zu denen schon gute Augen gehören, um nicht davon verblendet zu werden: ich rechne dahin den Traum Emanuels; die Leichenrede des Horions, die ein unvergänglicher Beweis von der originellen humoristischen Laune des Vfs ist u. die man erst das 3. oder 4. mal unübertrefflich findet; das ganze Ende des 2. Teils u. unzählige andere mehr. Die Flecken aber, die ich wahrnahm sind 1. der Kapl. Eimann, nicht durchgängig, aber an mehreren Orten, z. B. wenn er des Nachts im Hemde mit Trommel in der Hand seiner Frau ins Ohr schreit: Schatz p Meiner Meinung nach leidet es die Ästhetik nicht, dass der Künstler seinen Pinsel an solchen Gegenständen versucht; überhaupt ist der Spaß mit den Ratten zuweit ausgesponnen. 2) die Betteljungen bei der Ankunft des Horions. Mir war dies die schwerste Stelle in allen 3 Bänden u. zugleich die schwerste Aufgabe für den Kunstrichter. 3) der singlustige Friseur: ein Meisterstück im Komischen. Aber die Episode deucht mich zu lang u. es war mir, als wenn Horaz zu der Stelle sagen würde: sed hic locus non erat. 4) der Apotheker Zeuseier, eine Hogarthsche Figur, aber bloß in der Stelle, wo er von Matthieu mit dem Kalkanten in Rapport gesetzt wird. Weiter Nichts. Als ich das Buch zum ersten Male beendigt hatte, schwebte mir der erhabene Wunsch vor: Könnte ich je als Schriftsteller der Nation auftreten; ich wünschte nichts, als dieses Buch geschrieben zu haben. Mit dem Wort »Ende« wollte ich die Feder niederlegen u. sterben! Und Dir, guter ewig geliebter Jean Paul! schwebe einst in der bangen Stunde des Hinscheidens Dein Hesperus vor Augen; er kühle Deine Wunden, unter denen das arme Herz verbluten sollte u. trage Dich wie auf Fittichen eines Morgenwindes nach einer bangen Sommernacht hinüber zu seinem Bruder. Dort müssest Du in seinen Armen gestärkter u. verklärter erwachen zum Genusse aller der Seligkeiten, die hienieden nur Deine Fantasie, aber nicht Dein Herz erreichten. Ich wollte Dir noch mehr schreiben; aber ich bin zu gerührt, als dass ich noch eine Parallele zwischen Horion bei der Fürstin u. zwischen Gustav in dem Zimmer der Bouse anstellen könnte: denn Deine Widerlegung meiner geäußerten Bedenklichkeiten hat mich noch immer nicht widerlegt. Ich wollte Dir ferner noch dartun, dass ich in Ansehung Deines Fixleins nichts gegen die Ausführung, Aber alles gegen die Wahl des Sujets habe u. dass Du eben deswegen Deine Absicht nicht erreichen kannst, weil der Kerl am Ende doch weiter nichts, als eine Karikatur ist; aber lass mich nur immer hier schließen; denn ich muss noch ein wenig hinaus in den blitzenden Schnee, um meinem gerührten Herzen Luft zu machen. Gehabe Dich wohl. Wernlein Meine herzlichsten Grüße an alle. Sage nur der Amöne: ich hätte mir schon eine Rache ausgesonnen, dafür dass Sie mir nicht mehr schreibt. Unter uns gesagt, denn Dir darf ich es stecken, Sie darf nicht Brautjungfer bei meiner Hochzeit werden, wenn Sie nicht ehestens schreibt. Apropos Richter! Tu mir nur den Gefallen u. lüge nicht so. Jetzt soll gar der Armenadvokat Siebenkäs die Auswahl aus p geschrieben haben.