Lieber fast tat es mir wehe, dass Sie heute so ganz ohne Abschied fort, und nach Bayreuth gehen konten, ohne ein Lebewohl zu geben, zu nehmen, oder eines mitzunehmen. Sonderbar über alle Beschreibung fiel mir diese Begebenheit auf; aber noch rührender war es mir als ich Sie fort gehen sah, und Ihnen nur mein Blick sagen musste, (welches doch vergebens) was ich Ihnen nicht mündlich sagen konte. Ich musste um in diesen Augenblick, von Erinnerung und Gegenwart nicht zu tief erschüttert zu werden, in den Garten, aber die schöne Morgenluft, mit allen übrigen Reizen, erregten meine Einbildungskraft noch mehr, und gaben mir auf den ganzen Tag eben nicht die angenehmste Stimmung; ich nahme mir deswegen vor, Ihnen dies Alles recht weitläufig ans Herz zu legen, da es so viel Platz in den Meinigen nahm; aber wie ich immer in meinen Plänen gestört werde, so geschah es auch diesmal, da meine Mutter den ganzen Nachmittag bis jetzt ½7 Uhr bei mir war. Sehr oft war ich heute bei Ihnen, Denn wie werden Sie sich in den Frühlingsgenüssen gebadet haben; je näher ich mir Sie an Bayreuth oder dessen Vorhof Bernek dachte, desto weicher und sehnsuchtsvoller erblickte ich die Vergangenheit; o, grüßen Sie mir diesen Ort mit allen seinen guten Menschen, die mir so manche frohe Stunde gaben; und sind Sie irgendwo daselbst, wo Sie vermuten, dass ich einmal auch froh war, so sehen Sie und genießen Ihre Freude dort doppelt, und für mich mit, weil es so schwer werden wird, ehe ich einmal es selbst werde tun können, welches mir jetzt am schwersten wird zu denken, da ich mir in jeder freien Gegend an jeden Lieblingsort, wie eine Person vorkomme, die von allen Abschied nehmen muss, und es eben deswegen immer noch verschieben will. Glauben Sie ja nicht Guter, dass diese Vorstelung wenn ich ihr auch noch stärker nachhinge, mich ein wenig traurig macht, und mir dadurch schädlich würde; ich fürchte keine Zukunft weniger, als die Nächste, die ich ganz standhaft für meine Person bloß mit einigen Wünschen für zwei Andere erwarte. – Doch auch für diese bin ich getröstet, denn ich habe ja noch mehr Menschen die mich lieben, und dann werden diese ohnedem für jene Sorgen. Nicht wahr? Der Himmel gebe Ihnen diese Feiertäge so schön, wie Sie uns die in Ihren Hes perus; Ihr Bayreuther Maiental erinnere Sie doch an Ihre Höfer, selbst wenn Sie in einer Akazienlaube säßen. – Leben Sie wohl, umarmen und grüßen Sie den herzlich durch dem Sie dieses erhalten, bitten ihm bald zu uns zu kommen, dies tun auch Sie; darum bittet Sie doppelt mein Christoph der Sie herzlich grüßt, und Ihre unaufhörliche treue Freundin Renata.–