Geliebter und Verehrter! Ihre gütige Aufnahme meines Schreibens hat mich so glücklich gemacht, dass ich der Quelle alles Glücks und Frohseins selbst schon ein Dankopfer gebracht habe, so warm und innig, wie es ihr nur gebracht werden kann; und nun zunächst danke ich ebenso herzlich Ihnen, mit dem flehenden Wunsche, dass alle die frohen Empfindungen, die mir Ihre liebreiche Antwort machte, von dem Vergelter alles Guten tausendfaltig mögen vergolten werden. Von meinem Bruder habe ich Ihnen noch Vieles zu schreiben, will aber wieder nur einiges ausheben, was dasjenige angeht, wodurch er selbst und Alles was von ihm zu sagen ist, vorzüglich erst Bedeutsamkeit erhielt: seine Schriftstellerarbeit. Niemals weiß ich, dass er ein Werk erst ganz fertig geschrieben hätte, ehe er es in Verlag gab. Ein in Gedanken gemachter ungefährer Entwurf war es meistens nur, nach dem er die Bogenzahl bestimmte, und um das mäßige Honorar handelte, wobei er denn natürlich sagen musste, es wäre schon fertig, er müsse es nur erst ausarbeiten; und in gewissem Sinne war es auch so; wenn man nämlich unter fertigsein das Dasein desselben in seiner Vorstellung und unter Ausarbeiten das Niederschreiben verstehen will. Dann fing er auch nicht eher an zu schreiben, als bis der Setzer schon auf Mspt. wartete, und schrieb selbst nun noch nicht mehr, als dieser soeben von Tag zu Tag brauchte. An drei, vier, verschiedenartigen Werken arbeitete er zugleich, wobei er den Grundsatz hatte, man müsse, um nicht einseitig zu werden, die verschiedenen Seelenkräfte, Erinnerungs- Urteils- und Einbildungskraft in gleichem Maße üben. So schrieb er z. B. einen und denselben Tag am Anton Reiser, an Untersuchungen über die Sprache, (wovon so Manches mit ihm zu Grabe gegangen ist,) an Mythologie, Altertümern: durch welche gleichzeitige Übung der Seelenkräfte er, und auch wohl nicht mit Unrecht, den Vorteil zu erlangen glaubte, dass sie gleichsam einander immer in der Nähe waren, dass z. B. die nur nach Idealen strebende Einbildungskraft aus seinen Erinnerungen nur das wirklich Interessante, Vorzügliche, ans Licht treten ließ, indes die strengere, nur nach Wahrheit strebende Urteilskraft ihre geschäfdige Schwester beobachtete, ob sie auch richtige Züge entwarf und den Pinsel in die rechten Farben tauchte. Bei seiner ab- und zunehmenden Kränklichkeit fiel das Quantum der Arbeit jedes Tages sehr verschieden aus. Da er nicht wusste, dass er nur noch eine Hälfte der Lunge hatte, so glaubte er oft, seine Untätigkeit rühre nur von Mangel an Willen zur Tätigkeit her, und wenn dann einmal ein heiterer Tag war, wo er etwas leichter atmete, und dann wirklich viel, zuweilen in einem halben Tage einen gedruckten Bogen schrieb; so war es ihm, als ob er nun den rechten Willen hätte, der so leicht nicht wieder erkalten sollte, berechnete aufs Jahr und Tag voraus, wieviel er schreiben würde, machte Plane, nach welchen er seinen kleinen Erwerbe auf die beste und angenehmste Art benutzen wollte, kam darüber auch manchmal auf Unternehmungen, die er sich gleich etwas kosten ließ; und oft schon den anderen Tag schrieb er wieder keine Zeile; denn ohne in derselben Stimmung des Gemüts zu sein, worin er ein Buch angefangen oder entworfen hatte, konnte er nicht daran fortarbeiten, und hätte er auch in mehreren Wochen keine Feder dazu ansetzen sollen. Auch in mancher guten Stunde strich er ganze Seiten wieder aus, wenn er sie eben seinen Brüdern vorlesen wollte. Diese waren sein Probierstein. Jeden Bogen, den er geschrieben hatte, lass er ihnen erst laut vor; verstanden sie alles, so wurde es gedruckt, verstanden sie etwas nicht, so glaubte er, das Publikum würde es auch nicht verstehen, erklärte es ihnen, und der ihnen verständlichste Ausdruck behielt den Vorzug. Ob er gleich der festen Meinung war, das Wichdigste, der Schlussstein eines schönen geründeten Werkes habe allemal seinen Platz in der Mitte desselben; so war er doch bei seinen Schriften gleich mit auf ein interessantes Ende bedacht, und wusste oft am Anfange eines Buchs schon die Worte zu sagen, womit es schließen würde Hierdurch hatte er bei seiner oft kaum sichdbar entworfenen Arbeit doch eine gewisse Richdung. – Nun nach Ihrer, und, wenn er es weiß, gewiss auch mit seiner Erlaubnis, noch Etwas von seinen Sonderbarkeiten! – Zu diesen gehören vorzüglich seine Spiele. Stundenlang konnte er, wie ein Kind, Vergnügen daran finden, Kartenhäuser zu bauen. Er formte sich aus Stückchen Papier Häuser und Türme, bebaute den ganzen Tisch mit einer Stadt, wo, in Straßen gereiht, Haus bei Haus stand, unter denen er sich verschiedene als ihm interessante Gebäude auszeichnete. Nun brannte er Siegellack an, fuhr damit über die Stadt hin und her, und war dabei in der gespanntesten Erwartung, wo das heruntertröpfelnde Lack zuerst zünden und welchen Weg die weiter um sich greifende Flamme nehmen würde. Das brennende Lack war der Blitz, und irgendein Gepolter, was seine Brüder dazu machen mussten, war der Donner. Eine sonderbar wehmütige Empfindung schien es ihm zu machen, wenn die Stadt nun in Asche verwandelt war. – Seine Bücherrepositoria ließ er immer einander gegenüberstellen; (die Bücher waren nur broschiert; um einen schönen Band wäre es schade gewesen) an das Eine postierte er sich selbst, und an dem anderen mussten ich und mein jüngster Bruder Platz nehmen. Und nun wurde ein Treffen geliefert, mit Büchern, in dem der härteste Wurf der beste war, und das nur mit Ermüdung beider Parteien endigte. – Einen Pudel setzte er auf den ziemlich hohen Ofen, auf Bücherrepositoria, Schränke pp. stellte dann Fleisch oder Milch an den Boden, machte den Hund darauf begierig, und gab nun Acht, wie er sich half; ob er das Herz fasste herunterzuspringen, oder klug genug war, auf einem ihm errichteten Gerüste von Tischen und Stühlen herunterzusteigen. – Ein gewisser Herr Rolsch, der jetzt hier ist, erzählt uns von Ihnen so viel Liebes und Gutes, dass ich nichts mehr wünsche, als dass er möge bleiben können, wenigstens so lange, bis wir einmal so glücklich sind, Sie selbst zu sehen. ich empfehle mich Ihrer ferneren Güte ganz gehorsamst und werde nie aufhören zu sein Ihr Sie herzlichliebender Verehrer. Moritz.