Mir unendlich teurer Freund! Die Zahl 13 ist den Juden heilig, da sie eins ist mit dem Wort und da Moses im Gebete dem Unendlichen 13 Tugenden zueignet, die dies Wesen nur allein besitzen kann. ( S.2.B. Mosis 34.6.7.) Die Vorliebe für diese Zahl entdeckt man bei den Juden in vielen Dingen: so haben wir 13 Hauptregeln zu Erlernung des Gesetzes; 13 Jahr machen den Juden (als Juden) majorenn etc. So hat auch Maimonides unser Glaubensbekennt nis in 13 Artikeln festgesetzt, die ich Ihnen, wenn Sie es verlangen, mitteilen werde. Bis dahin aber können Sie mitfolgen dem Gedicht, das Ihnen vielleicht unter dem Namen Igdal schon bekannt sein wird, und das eigentlich mein ganzes Glaubensbekenntnis enthält, zufrieden sein. 1. Hochgelobt sei der lebendige Gott und gepriesen. Er ist und sein Dasein hängt von der Zeit nicht ab. 2. Er ist einig; keine Einheit gleicht der seinigen. Unbegreiflich ist sein Wesen und unendlich. 3. Er ist ohne Form des Körperlichen und auch kein Körper. Unvergleichbar ist seine Heiligkeit. 4. Er war früher, als alle erschaffene Dinge, das erste Wesen, dem nichts vorgeht. 5. Er ist oberster Beherrscher aller Kreaturen; seine Herrlichkeit und Regierung sind davon Zeugen. 6. Er teilt den Geist der Weissagung seinen Lieblingen zu, den Männern seines Ruhms. 7. Nie stand in Israel ein Prophet auf, dem Moscheh gleich, der den Abglanz der Gottheit so angeschaut. 8. Gesetze der Wahrheit gab seinem Volke der Allmächtige, durch seinen Propheten den Getreuen seines Hauses. 9. Nie wird der Unwandelbare sie verändern; in Ewigkeit mit anderen sie nicht verwechseln! 10 Er weiß unser Geheimstes und schaut es vorher; er kennt die Folgen jeder Begebenheit im Entstehen. 11 Belohnen wird er den Gerechten nach Verdienst; den Bösen vergelten nach ihrer Bosheit. 12 Er wird uns den Erlöser senden zum Zeitpunkt, der ihn allein bekennt, diejenigen zu erlösen, die seinem Heile harren. 13 Er wird die Toten dereinst erwecken durch seine grenzenlose Güte. Gepriesen sei sein ruhmwürdiger Name für und für! Dies sind die Säulen des Glaubens, in welchem ich das Licht der Welt erblickte; in welchem ich erzogen worden und mich erzogen habe; in welchem ich lebe, um einst selig zu – leben. Wenn wir den Schabbas endigen, so riechen wir noch an Gewürz. Ich schäme mich nicht, die kleinste und lächerlichste Zeremonie in Gegenwart eines jeden christlichen Philosophen zu verrichten; ich mache auch alles, was nicht moralisch schädlich ist, mit und sehe es gerne, wenn ich darüber zur Rede gestellt werde. Bin ich auch als Jud gezwungen, vieles mitzumachen, so ist doch das Denken keinem Zwang unterworfen. – Bei uns ist Alles schon grün. Kommen Sie nun bald zu Ihrem Emanuel.