Die Vision, welche ich dir hier zurückschicke, teilt mit deinen anderen Dichtungen, und besonders mit der Rede des toden Jesus etc. die erhabene, kühne und ungeheuere Fantasie, den schaffenden und zerstörenden Gang durch neue und eigene Welten, den Reichtum und die Schnelligkeit der sichern festen u ruhigen Darstellung, und die hohe, erhabene u überirdische Tendenz. Vielleicht übertrifft sie die Rede des Tod. J. noch u braucht also nicht gelobt zu werden. Seite 5. habe ich die zwei Worte: herabgerissen u heruntergezogen, durchstrichen. S. 5 bei: Ihr folgte etc, wünschte ich für: folgte, ein anderes Wort. z. B. ziehen u dergleichen S. 5. über die Stelle: und der Weg war aus den Erdschollen unter dem Kin der Toden weggezogen der Weg lief ein zu kalten glatten Erdschwämmen und — Natter. Diese Stelle scheint, da sie eine Zeitfolge darstellt, ein wenig zu sehr für diese Bestimmung zusammengerückt zu sein und der Fantasie des Lesers, wegen einer Elision, die sich die Fantasie des Dichters erlaubte, ein wenig Zwang anzutun. Es scheint mir daher, dass zwischen die Stelle: »die über den Augen der Toden lag,« und zwischen der nachfolgenden: »unter d. Weg war aus den Erdschollen unter dem Kin der Toden weggezogen«, irgendein die Szene ordnender Zug hineingedrängt werden müsste, der die zusammengestellten Figuren des Gemäldes ein wenig deutlicher und heller macht, den Blick mehr auf die hingelegten Toden wendet u die Zeitfolge ein wenig mehr auseinanderrückt. S. 6. statt des Ausdrucks: auf der Lippe des Wurms, würde mir statt: »Lippe« ein anderer, sogar unedlerer, Ausdruck lieber sein. S. 6. »Und schied wie ein Bahrtuch das Leben in der Höhe vom Eisfelde des Todes« ist ein wenig dunkel, aber vielleicht mit einer bloßen Versetzung der Worte zu ändern. Weiter weiß ich nichts. O.