Lieber Freund! Unter vielen unangenehmen Zerstreuungen dachte ich nicht an die wohlschmeckende und heilende Arznei, die ich von Dir in meinem Pulte hatte. Wenn alles zu sehr auf den bewegten Menschen losstürmt, ihm die Vergangenheit in schwarzer Finsternis zeigt, um zugleich die Zukunft damit zu verfinstern; wenn alles den Lebensfluss aufwühlt, dass der Strom vor- und rückwarts nichts als trübes Wasser sehen lässt: so tut in einem Augenblick der Erschöpfung, wo man auch von dem Unangenehmsten den Scheideweg zu einiger Beruhigung zurückfindet, nichts wohler, als der Anblick eines stillen und ruhigen Glücklichen. Wenn es mir manchmal sehr unmutig um das Herz war: so machte ich mir in Gedanken die Freude, in meiner Nachbarschaft hausieren zu gehen und Gasse auf Gasse ab in jedem Hause einzukehren, um zu sehen und mich zu freuen, dass viele (und ich dachte oder fand allzeit, die größere Zahl) glücklicher und ruhiger wären, als ich. Indes ich so in die Laterna magika fremden Glücks beruhigt hineinsah und dazu auf dem harten und ekkigen Brett meines Pultes lag, ruhte unter demselben das Bild des glücklichen Fixleins in Lebensgröße, dass mich erheitern konnte, wenn ich nur daran gedacht hätte, es anzusehen. Was ich sonst verschob aus einem beinahe wollüstigen Verlangen nach dem reinen Genuss einer ganz heiteren angenehmen Glücksstunde, das schob ich jetzt auf oder vergaß es vielmehr aus einer sorgenvollen unglücklichen Zerstreuung und hätte es, ohne Deine letzte Erinnerung, vielleicht noch lange vergessen. Ich erwähne dieses, um Dir doppelten Dank zu sagen, dass du mir zum Trost ein Bild ruhigen Glücks entworfen und dass du mich erinnert hast, hineinzusehen. Du vergibst mir zugleich, dass ich Dich noch einmal durch die Erinnerung an meine Bekümmernis bekümmere. Ich hatte es lange vermieden, etwas davon zu sagen und nur die Hoffnung auf das nahe Ende derselben lockte mir es ab und noch mehr der Wunsch nach einiger Entschuldigung dessen, was Du aus Güte zu entschuldigen und zu vergessen geneigter bist, als ich. Vergib mir also den Kummer, den ich Dir durch eigenen machte und habe nochmals Dank, dass du mich auf einen von dir geschriebenen Trost hinwiesest. Es war, als ich zum zweitenmal Dein Fixlein beruhigter lass, als ob mir dieses oder im Namen desselben etwas zuriefe: »Sieh her auf mich, ich erfreue und tröste! Bin ich gleich auf einer Seite eine Spielart des Brückners, auf der anderen eine Spielart des Wutzes: so hat mich doch mein Patron ausgestattet mit einer durch mich durchfließenden Ader in die Höhe hebender, von der Wutzischen und Brücknerischen Kleinlichkeit (wenn auch nur manchmal und nur ein wenig) losmachender Eigenheit und hat mich, ohne dass ich es selbst weiß, mit ein wenig durch mich durchfahrender Laune elektrisiert, um die Hörigkeit meiner Klientschaft zu seinem Patronatsrecht zu beurkunden. Erinnere dich nur, wie ich, trotz meiner tiefgefühlten Unterwürfigkeit unter alles was Adelig ist und trotz meiner untertänigen Beflissenheit gegen dasselbe, nicht darauf sah, dass meine Finger von zerdrückten Blättern grün waren, als ich vor meiner Frau Pate erschien und ihr eine Ermahnung hielt. Erinnere dich, dass dir von dem Lesen dieses Zugs an, war, als ob du in der Vorstellung von meinem Karakter eine kleine Änderung machen und zu meinem Vorteil etwas Humoristisches, etwas romantisch Veredeltes, hineintragen müsstest, wozu dich noch mehr die Stelle p. 105 zwang als du daraus sahst, dass ich am Morgen nach der Freudennacht meine heiße Hand in das Kühlbad des betauten Laubes steckte. Zuvor hattest du geglaubt, dass ich ruhiger und nicht mit so viel Aufwand der Fantasie genösse, der das Innere mit glühenden Feuer durchzieht und bis zur lechzenden Hitze fühlbar wird. Gern sahst du an mir diese Veredlung, die die Vorbereitung zu der größeren war, und zu der größten, der ich fähig sein konnte, zum Genuss der Freude auf dem Gottesacker und zu ihrer Vereinigung mit einer trauernden Wehmut. Aber lass mir diese, wenn gleich ein wenig fremdartige, Erhöhung; denn um ihrer Willen ist es mir gegangen, wie den reichhaltigen Münzen, die sich im 7 jährigen Kriege unter das schlechte Leipziger Geld des Königs von Preußen verirrten und die die Wucherer herausstachen. Sie ist zu meiner eigenen Eigenheit geworden, die ja auf der anderen Seite ein wenig niedergezogen wird durch eine reichliche Ausstattung von gutmütigen und frommen Aberglauben und durch meine Supplik p. 120. Siehe! dieses ist alles geschehen, damit du einen größeren Anteil an mir nehmen, dich an mir, an meinem Glück, an meinen erfüllten Wünschen, an meiner, unter den Mälern alten Kummers, sich aufrichtenden Thienette freuen muss. Freue dich also und vergiss alles!« Ich tue es ja, sagte ich, und ich seufze fröhlicher, gezogener und tiefer. Ich möchte sagen, für eine Idylle (vorausgesetzt, dass du die Geschichte deines Fixleins darunter rechnest oder erlaubst, dass ich sie darunter rechne, wogegen, wie ich hoffe, die größere Verwicklung nichts haben soll) ist es das größte Lob, wenn alles in gleicher Ruhe hinfließet, wie die Ebene eines wellenlosen Flusses, der nur bei einer Krümmung seines Bettes schneller hinströmt; wenn sie wie die stille Begebenheit ist, die sie schildert; wenn nicht eins das andere besonders heraushebt, sondern alles einem großen Rosenringe gleichet, der seinen Schimmer vielen einzelnen, kleinen, in eine Rose wohl zusammengeordneten Diamanten verdanket und nicht einigen wenigen großen Steinen von allzu großem Wert. Wie man gerne bei dem Anblick beruhigter Menschen, bei denen die Stürme der Leidenschaften sich gelegt haben, oder die keine, oder keine große hatten, verweilt; wie man es gerne sieht, wenn ihr Schicksal im Einklang mit ihren ruhigen Neigungen ist: so verlangt man auch von der Idyllenmäßigen Erzählung ihres Lebens dieses wiegende Wohlbehagen, was nicht die geizige mühvolle Aufhäufung der einzelnen Goldkörner auf einen Haufen, sondern die ökonomische Ausstreuung derselben über die ganze Ebene eines Gartens gibt. Im Genuss verloren, will man nicht eine Unterbrechung desselben durch einen größeren, sondern eine Fortdauer des gleichen. Gerade wie der Gegenstand, so muss die Darstellung desselben sein und so ist sie wirklich in deiner Idylle. Es heben sich, wie in einem glückseligen Leben, nicht viele vor anderen besonders vorstechende Stellen heraus und das Ausgezeichnete Angenehme ist gerade im gleichen Verhältnis mit dem ausgezeichneten Unangenehmen in der Geschichte Fixleins, welches letztere das immer gleiche Zephirwehen der Freude nicht so wohl aufhält, als strömender und geschwinder macht. Die ausgezeichnetsten Stellen in der ganzen Geschichte, die ich gleich bemerken will, sind folgende. Der große Mitteldiamant, den die kleineren Steine einfassen, ist die Hochzeit von p. 154–165 und unter diesen besonders von p. 162 bis 165. Nach dieser kommt der Geburtstag Thienetts, wo der Zug (auf den ich nachher wiederkomme) außerordentlich schön ist, dass F. bei seiner Freude auf den Kirchturmknopf kommt u dass er sich vornimmt ein neues opus über das Hukelumer Schloss zu machen. Das tut einem wohl; denn andere Leute nehmen sich, wenn sie vergnügt sind, wohl auch ganz ernsthaft vor, ein närrisches opus zu machen. Dann kommt die Verlobung, besonders p. 99 bis 102. Auch der Besuche des Bergrats beim Pfarrer ist schön. Unter die ausgezeichneten Stellen gehört das Extrawort über die Vokationen p. 56. u besonders p. 57. die Stelle von Gullivers närrischen Philosophen, die die Sachen selbst in Säcken bei sich hatten. Auch die Aktusprobe u p. 136 das Benehmen bei erhaltener Vokation. Die Krankengeschichte hätte ich bald vergessen. Übrigens ist das ganze Gemälde, in dem man alle Augenblicke auf einen angenehm überraschenden, aus dem Leben aufgegriffenen u Leben gebenden Zug stößt, überaus lieblich und angenehm. Jetzt will ich ein Paar Worte über den Plan des Ganzen sagen. Die Ganze Geschichte oder vielmehr die Verwicklung und die Entwicklung, welche darinnen ist, beruht auf zwei Zufällen: auf dem 32._Sterbejahr u auf dem Turmknopf, wodurch noch ein anderer Zufall ins Spiel gebracht wird. Den ersten muss man bloß annehmen; der andere ist motiviert und zwar so, dass dadurch alles Zufällige gleichsam hinweggewischt u dass es zu einem notwendigen Teil des Karakters u zu einem der schönsten Züge in der ganzen Schilderung geworden ist. Es ist eigentlich ein bloßer Zufall, dass der Turmknopf das Alter Fixleins verraten muss, aber, indem dieser mitten in seiner größten Freude auf den Einfall gerät, sich durch einen neuen glänzenden Turmknopf so verdient, als unsterblich zu machen, ist dieser Zufall, aus dem Karakter F. hergeleitet, mit ihm in Übereinstimmung gebracht u die zufällige Begebenheit nimmt Teil an dem Notwendigen, das den Karakter eigen ist und braucht also nicht die Entschuldigung, welche die Annahme des 32sten Familien Sterbejahres, wenigstens beim ersten Anblick, nötig zu haben scheint. Bei jeder Geschichte ist die Voraussetzung einer antediluvischen Geschichte der Kinder Gottes u der Kinder der Menschen nötig; aber unser Gefühl sträubt sich dagegen, wenn wir etwas zu Zufälliges oder zu Sonderbares darunter, wie große Tierknochen oder Muscheln auf allzu hohen Bergen hingelegt, finden u es ist einem, wie dem apokalyptischen Johannes (er ist es doch?) dem unter den vom Himmel niedergelassenen Speisen die unreinen den Appetit verdarben. Ich glaube aber, dass dieser, zum Teil jüdische, Ekel, nicht ganz recht ist. Denn wenn das menschliche Leben sonderbare Zufälle hat, die uns in Erstaunen setzen und manchmal einen Unglauben erregen; warum sollen sie einem Romanleben nicht erlaubt, warum sollen sie der Dichtung nicht vergönnt sein, die doch oft in das Wunderbare mit selbst bildender Hand hinübergreifen darf, wenn sie es nur so zu fassen u sich zuzueignen weiß, dass es Anlass u Entwicklung wahrer lebendiger Karakterzüge wird? Überdies haben jene Voraussetzungen historische Gewisheit für sich, sie mögen noch so sonderbar u noch so einzig in ihrer Art sein. Wenn irgendeine Dichtungsart die Annahme und Voraussetzung solcher wundersamer, seltsamer, sonderbarer u zufälliger Begebenheiten erlaubt oder beinahe fodert: so sind es Deine (ich weiß sie nicht anders zu nennen) Idyllenartigen Geschichten u eben darum habe ich ganz und gar nichts gegen die Voraussetzung des gefürchteten 32sten Stufenlebens- und Sterbenjahres; zumal da es sich auf eine so schöne und innige Art in den gutmütigen Aberglauben des Fixl. einhäkelt und zur Springstange und Tragbare seines Karakters wird. Wenn aber schon eine solche Begebenheit zur Grundlage des Ganzen gemacht ist: so ist es uns zuwider mitten im Lauf der Geschichte oder gar bei der Auflösung einer Geschichte etwas allzu Sonderbares und Zufälliges (wäre es auch historisch groß) als einen Deus ex machina herausspringen zu sehen. Hierher rechne ich nicht die Entdeckung, welche durch die Abnahme u Rekognoszierung des alten Turmknopfs gemacht wurde, die die Verwicklung herbeiführt mit der Krankheit und die Veranlassung zur sehr schönen Beschreibung des fantasierenden Fixleins wird, welche ich schon oben gerühmt habe. Ich rechne aber dahin die Kur, die die Krankheit durch Einbildung hebt, wodurch sie entstanden ist. So sehr sie in der Natur liegt, so große Ehre sie dem Scharfsinn des Herrn Berghauptmanns macht: so ist es etwas zu Einziges und es scheint mir etwas sehr Zufälliges darin zu sein, wider das mein Gefühl, ich weiß selbst nicht was, einwendet u wünscht, dass diese Kur ganz fehlen möchte, besonders da sie noch wunderbarer wird durch die sorgfältig bis dahin aufgeschobene Öffnung des Schränkchens mit den Kinderspielwaren. Könnte Fixlein nicht ohne diese Kur, ohne das Läuten zur Kirche u. s. w. genesen, bloß durch die ein wenig verlängerte Dauer der Krankheit und durch die in lichten Augenblicken erscheinende freudige Überzeugung, dass der gefährliche Kantatesonntag überstanden sei? Prüfe und sage und wähle! Noch einige Anmerkungen über einzelne Stellen un Worte. Die letzteren Blätter haben ein wenig von der dich manchmal übereilenden Schnelligkeit, die sich nach dem Schluss sehnt u die dem Leser fühlbar wird, ohne dass er eigentlich eine einzelne Stelle tadeln oder angeben könnte dass es an ihr liegt. Es wird dir zur Gewohnheit beim Anfange einer Erzählung die Wendung durch Fragen zu brauchen, die Du in der Fortsetzung selten oder niemals anwendest u die eben deswegen einen aufmerksamen Leser nicht mehr recht ist, weil sie einen eigenen Platz sich nehmen zu wollen scheinet. z. B. hat er nicht das? war er nicht, sagte er nicht das? etc. p. 25 ist mir der Ausdruck Gallert-Herz nicht recht u p. 4 der Ausdruck: berieche. Nimm ein Verbum, wo du das edlere Wort: Geruch, hinzusetzen kannst. p. 5 die Hofküche war wie für seine leiblichen die mütterliche, ist ein wenig undeutlich. p. 12 ein ausgebälgter Mensch, dem bloß das Gedärm abging, gefällt mir nicht, besonders weil gleich drauf: Kern kommt, das man auf das Gedärm beziehen könnte. p. 17 mehr Bier im Magen, als ins Tintenfass etc. Weil es nicht möglich, ins letztere mehr oder soviel, als in den ersten zu gießen: so ist es einem nach dem Lesen nicht recht, weil man merkt dass es eigentlich die Trunkenheit nicht beschreibt p. 110 darf ich hinzusetzen, dass die Reisekosten zum Konsistorium, der Aufenhalt in Bayreuth, welches alles auch in Sache sen vergütet wird, nicht gerechnet sind, so wie die Kosten des Gradweise, wie die Tortur, steigenden Examens und die steigende Henkerstaxe des examinierenden Nachrichters. Ich habe auf meine Fixleinischen Oktavblätter weiter nichts mehr zu schreiben, als dass ich mich recht freue über die Ankunft deiner zwei Hälften und dass ich hoffe, dich und die eine Heute zu sehen. O.