Der Mensch schmiedet sich Plane, und ein gewisses Etwas ordnet sie, ohne dass es sich um die im vorraus ein gebilteten Freuden, wo der Erfolg noch zukünftig ist bekimmert, und wo immer die Worte »bis hierher und nicht weiter« ihr Recht zu behaupten suchen. Das Bemerkte ich jetzt an mir. – Schon hatte ich meine noch von Ihnen habenden Exzerpten ins kürzere gezogen, um sie bequemmer auf der Reiße zu benutzen, den ich hatte es zu meiner Wanderungs beschäftigung bestimt den weil sich da – immer mehrere finden, der bald auf dies – bald auf jenes sich beziehen, und sich da dichterischer zugleich mit neuen ins Gedächnis drücken. Kurz meine Sachen waren schon meisten embaliert, und ein oder zwei Tage nach dem ich die gütige Vorsorge von Ihnen von meinen Vater erhiel, wolte ich meine Walfart antreten. Aber hir stieg der Vorhang der Bestimmung zu einer neuen Schene di – di in Zukunft gemachte, mit den jetzt habenden Stürmen des Wetters, und diese mit den wieder hervorbrechenden Sonnen blicken ins Vergessen bringen solte, oder sie nur auf eine weitere Strecke verschob. Der mich ablößen solte, traf wegen sich erreigenden Zufällen nicht ein, und da ich glaube, das man es auch sich so wünschte, um da durch genötig zu sein, neue Überredungen bei mir zum Dableiben zu versuchen, wo man auch nicht aufhörte, so gerne ich meinen Entschluss ausgeführt häte, bis ich mich zum hir bleiben entschluss. Hir lege ich nun die Gütige Enpfelung bei, um sie mir ein anderes Mal ausbitten zu törfen. Ich erwehne nichts von Dank, da ich hofe Ihnen bald mündlich Danken zu können. Die Freude die ich haben werde, wen Sie sich mit auf unseren Torzettel befinden, können Sie sich nur dencken, wen Sie wüsten wie sehr ich Sie Liebe – Leben Sie wohl darf ich noch vor Ihrer Ankunft um eine schriftliche Bitten Ich bin mit der größten Hochachtung Ihr gehorsamster C. C Rolsch. PS. Sie werden hir viel kennenlernen, als den Hofrat Albrecht, der mit den Prinz Konstandin auf reißen u. sein Hofmeister war, der ganz für sich lebt. Eine Schwester von der geliebte des Jungen Werthers Ich gebe ihn den Nam mit dem ihn der Autor Taufte, und wen Sie bald komme, Gelehrte von der Schweiz, wo einer, eine Tochter des Wielands heuerrat, welche aber für jetzt wider fort sind, doch aber bald wiederkommen. Wielanden finden Sie in Pelpetehr, ein Lust Schluss eine Stunde von hir, er werde noch die Woche mit der verwittben Herzogen Amalie naufziehn.