Sie sollen arm sein, lieber Herr Richter! Sie? der Millionär an Verstande! Weil diese Millionärs gemeiniglich arm sind, und dieses auch recht gut ist, denn die anderen schreiben keine Bücher, so glaube ich es, und weil Ihre Bücher mir Vergnügen machen, sehr viel Vergnügen, nichts als Vergnügen, so halte ich für meine Schuldigkeit, Ihnen, lieber Herr Richter, auch ein kleines Vergnügen dadurch zu machen, dass Sie sehn, dass ihre Leser dankbar sind, alle dankbar sind, die meisten aber können es nicht beweisen, und das ist auch recht gut; Sie, lieber Herr Richter, würden sonst reich, und schrieben keine Bücher mehr! Grüßen Sie, lieber Herr Richter, ihren Christian, und ihre Klotilden vom Dankbaren, und sein Sie so großmütig, als er dankbar ist Ihr ergebenster Diener Septimus Fixlein