Liebster Herr Richter, Fliegen Sie – fliegen Sie! Sie finden alle die Sie wünschen, Wie landen – Herdern – Goethen ebens komme ich aus dessen Hauße, mit der Nachricht dass Goethe mit Ende des Monats – oder mit anfang des künftigen verfliegt. O! hätte ich nur eine Brief Taube, um sie statt eines Courriers zu schicken, um Sie gleich mitzunehmen, damit Sie noch zur Hochzeit bei Wielands kommen. Auf den Donnerstag, wird eine Tochter mit den Buchhändler Gessener aus Zürch; von Herdern getraut. Vor zwei Stunden erwachte ich erst durch Ihren den mir so lieben Brief, ob ich im Erfurt oder hir wäre, weil meine Rappen sich noch nicht wieder mit der Neugierte befriedigt haben, und diese mit der Narheit der Hamster, die um ihre dicken Backen und aus gestopften Bäuchen, die heilige Dumheit underhalten, die vor sie wiehlen, um desto ruhiger im Loche steckenzubleiben, wie ein anderes raub tier das nur ausgeht wen es der Hunger zwingt, aber auch davon unterscheiden sich diese, diese rauben nicht einen fraß, um dem sie sich noch werden lange rußen bemihen und bewegen, sonder nur Verstand, das andere vor sie jagen, kauen, fütern. Es war das froh Leihnam, wo die alte Geschichte durch leben dige Marionetten ihr Wessen zum Vorschein bringt. Ze: Golat hat sich in eine Junge von 10 Jahren verwantelt, Simson schlägt die Philister mit einen Prelates kinbacken auf ein Breth tot: dieses Schauspiel muss man nun den Becken – Werten – Wein sehen, die sich ganz genau um die größe dieser Rießen bekimmern, und dass sie nicht ihr Kupen – Schüsseln – Pouitellien, zu groß ein richten, und das sie nicht ersticken, und das die vielen 1000 Neugierigen sie bezahlen. Das geläute der Klocken, und getonnere der Kannonen muss man mit den Ohren bezahlen. Haben Sie Güte und meinen Vater ein Comp. und ob die Br jefe? von meinen dortigen Freunden noch nicht eingetroff? fen wären, sangen zu lassen. Kommen Sie recht bald Ihr gehorsamster Diener Carl C. Rolsch NS. Auf dem Wege nach der Post holle ich mir Ihr Buch mit, um die schöne Geschichte die Sie uns mal erzählden selbst erzählen zu kennen.