Sie waren immer mein Helferratgeber, und bei Ihnen fand ich beides. Jetzt befinde ich mich in einer Lage, wo ich beides bedarf, wes wegen ich Ihnen flehent bitte Sie waren so gütig, und gaben sich so viel Mühe, um mir zu meinen Lehrattestat zu helfen, ab es war wegen eines Furch sammen Mannes nicht dahinzubringen. Jetzt wäre nun der Zeitpunkt, wo ich es bekommen kann, wen mir nicht dass fehlt, was da zu erfortert wird: nämlich Geld. Die Lage meiner Eltern, ist nun jetzt nicht die lenige, wo ich sie mir dass geben können, so gerne sie auch wolten. Den was ist der Eltern Freude, als ihre Kindern glücklich zu sehn? Nun muss ich wieder die günstige Gelegenheit mit zu getrückten Augen ansehen, die mein Glück um etwas mehr befördert, wen mir nicht gutgesinnte Menschen unterstützen. Nun Liebster Herr Richter! Sie und Ihre guten Freunde, könten mein Glück befestigen. Sie sagten ja uns immer, »und da ist man glücklich, wen einen dass bewusst sein Dankt, glücklich gemacht zu haben«. Ich bin nun der Hoffnung Ihnen mein ganz Glück verdanken zu können, und was ich mir wünschen werde, wird das sein Ihnen nur genoch Danken zu können. Ich bin mit der größten Hochachtung Deren gehorschamster Diener Carl Christ. Rolsch.