Lieber Richter! Ich habe jetzt Deine dritte bis sechste Belusti gung zweimal gelesen und nichts dabei zu sagen, als dass ich ganz und gar nichts zu erinnern habe. Es freuet mich von der ersten bis zur letzten Silbe alles so sehr, dass ich Dir es nicht sagen kann oder dass mir das Sagen, weil ich es zu oft wiederholen muss, zur Last wird. Ich habe daher auch keinen einzigen Strich an den Rand gemacht, außer ein einziges Mal u das musst du einer selbstvergessenen Vergessenheit meines Vorsatzes zuschreiben. Alles ist gleich gut u die 6 te Belustigung am besten. Die zwei Karaktere des Grafen u Adelines, die mit einer Wahrheit u mit einer Lebensfülle ausgeführt und die Situationen, die bloß aus diesen Karakteren hergeleitet u an das doppelte Lokale in Frankreich u Schottland wundersam u täuschend angeknüpft sind, haben mir eine freudige u dankbare Bewunderung eingeflöst. Auch die Mutter (bei der mir der Name Julie aber bloß deswegen nicht recht ist, weil die Benennung mit dem Vornamen bei einer Matrone ungewöhnlich ist) steht in wenig Zügen dennoch deutlich u sprechend da. Du musst es nicht übelnehmen, dass ich bloß loben kann. Gehe alles zur Vermeidung der Druckfehler noch einmal durch. Oft ist bei einer gemachten Änderung das Genus des Artikels noch nicht verändert; oft fehlt er oder ein anderes Wort z.B. sie oder sich. p. 12 steht: pfozet. p. 15 wünschte ich den Vergleich, so wahr u deswegen so schön er ist, ganz weg: So macht Achard etc. p. 18 steht oben noch Euphemie statt Adeline. p. 23. ist stattliebte, liebe gesetzt; das durchstreichen des t, nimmt aber das zu Feine ein wenig hinweg. p. 34 ist eine übelklingende Stelle durch das Zusammentreffen von: alle, Hämmer, Hammerwerke, allemal Hammer. p. 43 dos uxorium. Jetzt will ich den Brief mit dem fliegenden Siegel lesen. Ich kann aber, nachdem es geschehen, weiter nichts sagen, als dass es völlig unnötig war, ihn zu schreiben; dass ich ein Misstrauen in dich selbst, wie das darin gezeigte, nicht begreifen kann; u dass, wenn nicht teils deiner befürchteten verschiedenen Meinung, teils deines Selbstmisstrauens wegen, noch mehr gegen mich selbst u gegen meine Meinung misstrauisch sein müsste, ich dir raten würde, den Anfang jedes Buchs, mit Verleugnung deiner eigenen Manier, wie den der Belustigungen zu machen u dich u deine Leser nur nach u nach in jene hineinzuziehen. Wenn ich einmal mehr Zeit, mehr Zutrauen in eine eigene Meinung haben u weniger abgeschreckt sein werde durch das Andenken an Deine Meinung oder an Deine unnötigen Wünsche, als heute: so schreibe ich Dir mehr darüber. Ist es wahr, dass du Heute zu den Herolds gehest? Meine Schwester soll u will hinunter u ich muss sie Ehrenhalber doch begleiten. O.