Zwei drittel des Frühlings sind vorüber (wie ich eben in Kalender sehe.) Die Bäume stehn noch unbelaubt, in schönen Park – die Nachtigal hat noch nicht gesungen – und Sie waren noch nicht hier: Alle Zeichen des Frühlings bleiben aus! Welches erwartet die anderen?? — Er könnte kommen mit allen Reiz – der Bäume Pracht der Blüten Duft, der Vögel lieb gesang — der Lüfte lindes Fächeln. – Für Ihre Freunde wäre er nicht gewesen. – Wenn Sie uns nicht erscheinen! – O lassen Sie mir Ihnen, von Ihren Freunden sagen – oder von Sie. Sie sind der Geist unserer Verbindung! Reich sind wir alle. durch die Achtung – Bewunderung – u Hoffnung – die Ihre Schriften, – erregt. – an ähnlicher anerkennung Ihres Werts, erkennen wir – die unsere Freunde sind, oder werden können! — Keines weiß, u darf es wissen dass Sie mir geschrieben. u ich an Sie – als mein Mann – der auch jetzt trauert dass er vergeblich Sie erwartet hat, in 8 Tagen muss er verreisen. – Keines weiß als ich dass wir – Sie hier in Weimar erwarten dürfen — doch ist es fast das Zeichen unseres Grußes: Ist Richter noch nicht hier?? – Sind Sie krank – oder haben Sie nicht meinen Brief von 1. oder 2ten April erhalten?? — Ifland ist fort, u Wieland reißt in wenigen Tagen nach der Schweiz in Sept will er wieder hier sein. — Herder Knebel Einsiedel sind hier drei Wesen die einer un befangenen hohen Freude über die Volkommenheit eines anderen fähig sind. – Sie sind ein tiefer Forscher, ein ferne Seher. – in Zeit u Zukunft: Ein Phaenomen in dieser Zeit, die Sie – bedarf: Krieg und Kampf ist überall – oder ödes dotes Kaltes nichts: Schale Form, kein Inhalt – In Ihnen erscheint uns aber ein Geist Herz u Seele – der 1000de die Schlafen, aus ihren Todesschlummer wecken könnte. Unsere Erwartungen sind nicht zu kühn. — viele unter uns wünschten ein Schauspiel von Sie bearbeitet zu wissen. Leicht muss es Ihnen sein – von diesen reichenhohen Stamm einen Ast hinüberzubiegen in jenes Gefilde. – Das war es was ich schon bemerken lies! – Verzeihen Sie? meiner Schreibseligkeit – u damit ich nicht wieder frage – so – schenken Sie dieser Frage, ein Wort! – starr wird m Hand – wenn ich mir Sie als einen Satirischen Schriftsteller denke. und mir ist es' selbst ein Rätsell p — Aber leider vergeße ich immer – über den schöneren Genius der Sie begleidet, den Mächtigeren durch den Sie herschen! Charlotte.