Bester, sehr teurer Freund! Nehmen Sie meinen Dank für Ihren prächtigen Brief – wegen meiner Feiertage einige Tage die mir Monate zu sein scheinen zu spät – mit Wohlgefallen an. Auch ich sage: »Wenn Sie wollen und ich kann und darf.« Dies »darf« lässt sich doppelt erklären: einmal müssen Sie, und dann auch (wie hier) meine Feiertage es erlauben. Denn: »alles – sagen die rabbinischen Gesetze – was ich, ohne gegenwärtigen oder zukünftigen Schaden, nach den Feiertagen ebensogut noch verrichten kann, darf ich, wenn es eine Art Arbeit ist, auch selbst an halben Feiertagen nicht verrichten.« Auf Druckpapier kann ich Ihnen kein Armband, viel weniger eine Halsschnur von meinen Rabbinischen Perlen senden; doch können Sie auf Schreibpapier nach und nach einige Lot Lotperlen, vielleicht auch eine kleine Zahl Zahlperlen bekommen. Die Gemara ist nicht übersetzt; wäre sie es, so wäre sie es für die Nichtjuden so gut, wie die Mischna. – Warum, Lieber! sagen Sie: »leider! habe ich mehr über, als von Juden gelesen.« Sie glauben nicht, wie sehr mir dies »leider!« aufgefallen, und wie ich es nicht aus den Augen bringen kann. Die Mischna, die Gemara u. a. dergl. Schriften sind ohne Kommentar nicht zu brauchen. Von Unsterblichkeit und Seelenwanderung sagt die Gemara nur wenig. Die »zwei Seelen« meiner Lehrer könnten sich wohl, wenn Widersprüche die Verdoppelung bewirkt, noch öfter verdoppeln. Aber wenn wir uns in ihre Bildersprache gefunden, erscheinen sie uns anders. Vor allem bedenken Sie, dass der Talmudist eine Größe darin sucht, die äußerste Grenze eines jeden Dings nicht nur, sondern einen jeden Weg aus weitester Entfernung zu dieser Grenze aufzusuchen, und in der Übertretung eines ganz unbedeutenden Gesetzes schon die Verletzung der wichtigsten vorauszusehen. Darum sagt er: »Wer am Sabbat ein Geschwür auf zwickt, bloß um es zu öffnen (ohne Not), der Übertritt das Gesetz; (während die Öffnung desselben zur Heilung in der Ordnung ist). Der Talmudist gebraucht ein Bild; die Gemara will damit sagen: »Wenn ein Geschwür ohne Not aufzwicken schon eine Art Bauen oder Arbeit, wie sehr ist es dann des Juden Pflicht, jede Handlung, die er am Schabbas verrichten will, genau zu prüfen, ob sie nicht eine Art Handlung sei? Dann aber ersieht der Jude zugleich aus dieser Stelle, dass er im Falle der Gefahr sich über das Gebot wegsetzen kann. Nach mosaischem Gesetz war vieles »Unrein«, worauf man nicht mehr achtet. Uns macht jetzt nichts mehr Unrein, und nichts mehr als andere Menschenkinder, rein. Bloß die Nachkömmlinge Aarons, die sich auf ihren Stammbaum noch etwas einbilden, und die bei uns auch viele Vorzüge haben, berühren – ohne Not – keinen Toten und betreten keinen Ort, wo Tote liegen. Ihre Rechtfertigung dieser Verunreinigungslehre ist ebenso prächtig als wahr und die dazugesetzte Meinung über alles schön und richtig. Bald mündlich mehr von Ihrem Freund Emanuel.