Auch bei der größten Entfernung werde ich Ihnen, mein geliebtester; teuerster Freund! immer so nahebleiben, als der Logograf in seiner Loge dem Lieblingsredner der Nationalversammlung. Wenigstens wünschte ich Sie ebenso leicht einholen zu können und ebensosehr durch Sie beschäftigt zu werden. Denn alles was Sie mir zu tun geben, verdient wie bei jeder Liebhaberei mehr den Namen des Genusses, als der Arbeit. Das gilt freilich nicht von den übrigen bloß mechanischen Handdiensten, zu welchen ich mich der lieben Schreib- und Lesewelt verdungen habe. Ich kenne aber auch niemanden, den ich so gern schwarz auf weiß darstellen helfe, als Sie: weil es die lieblichsten Gefühle sind, die durch den edelsten und empfänglichsten Sinn zu vielen Herzen ihren Eingang finden. Und wenn zu und aus meinem Buchladen dem Zu- und Ausströmen dieser elektrischen Funken irgendetwas im Weg steht: so kann ich so traurig werden, wie der sympathisierende Geschwindschreiber, wenn er bald die Tribüne leer oder von einem anderen besetzt sieht, bald gar bei Ankündigung eines allgemeinen Ausschusses sein – Feld in ein Brachfeld verwandeln muss. Da muss dann so ein armer Geschäftsträger des Publikums geduldig warten, bis der entscheidende Sabbat vorüber ist. Doch dieses muss ja noch länger warten, als jener, und wenn man es mit einem Berichterstatter wie Sie zu tun hat, dann empfängt man auch, was des Wartens wert ist, ja was alle Erwartung übertrifft. Gern will ich daher – außer dass ich Sie noch um den 2 ten Teil der Belustigungen bitten muss – Ihr angehendes Sabbatsjahr mit feiern, da ich weiß, dass es der Geburt des großen Titan geweiht ist, und dass dieser dann mit meinen übrigen Pfleglingen aus Ihrer Familie in Reihe und Glied treten wird. Schon sehe ich im Geiste diese schöne Reihe vermehrt, und mancher Auserkorene meines Glasspindes in den Hintergrund oder gar herausgedrängt. Schon sehe ich die Überraschung derer, die von diesem neuen Namen auch nicht eine Silbe ahnen konnten; aber nun hoffentlich gewitzigt genug sind, um nichts Gemeines zu erwarten. – Sonderbar! – ich bin jetzt ungleich heiterer als zu Anfange dieses Briefes. — Sonderbar? – Nein, natürlich! – ich sitze hier isoliert in einem Gartenhäuschen und schreibe an Sie. Und an Sie schreiben, und im Messgedränge des Tages mit meinen Herren Kollegen rechnen!? wie heterogen! O Freund, noch muss ich mich selbst bemitleiden, noch kann ich nicht kaltblütig genug lachen. Das merkantilische Gewühl ist durchaus nicht für mein Herz und wird es nie werden, das sehe ich je länger je mehr. – Ich muss durchaus daher noch so manches aus dem Buchhandel hinaus und in den Buchhandel hineinschaffen und die papierne Scheidewand niederreißen, damit ich stets die angenehme Perspektive vor mir habe — Sein Sie meines Geschreibsels wegen nicht böse auf mich; ich will ja gern hiervon aufhören. Mein guter Vater war mit hier in Leipzig. Auch er wollte mei einen innig geliebten Freund Friedrich umarmen, fand ihn aber nicht und – ist nun wieder in Berlin. – Ihren Egidius Zebedäus Fixlein genieße ich hier wie mancher seinen Sturm und Tiede Ich danke Ihnen für Ihre Zufriedenheit mit den Belustigungen. Bei den Blumen fielen zwei Ideen und Platten unter aller Kritik aus, und wäre das Buch nicht schon zu lange als fertig angezeigt gewesen, so hätte ich auch diese geschmacklose 3te Platte wieder – zum Teufel geworffen. Doch dafür werde ich künftig Ihre Erwartungen immer mehr und mehr zu entsprechen suchen. Denn nichts lässt sich zuverlässiger hoffen, als dass es uns gelingen wird unser Einverständnis immer mehr zu befestigen. Was sollte auch unseren vereinigten Kräften nicht möglich sein? Schon Winke sind hinreichend, um uns zu verstehen. Und so, mein Lieber! lassen Sie uns immer bleiben. Kommen Sie mir zu Hilfe, und sagen Sie mir, was Sie künftig noch anders haben wollen, damit ich alle typografische Requisiten bei der Hand habe. Denn überall sollen Sie es erfahren, dass Sie es zu tun haben mit Ihrem Sie innigst liebenden Freund und Bruder in höherer Sphäre Carl Matzdorff