Hir haben Sie meine ersten Gedanken nach geendigten Bene dict. Glauben Sie aber nicht, dass es das Gedächtnis eines lang vermoderten war, von dem man nur noch Spuren, seines Daseins im einigen Jahrgänge abgefaster gebete findet. – Nein es war Ihr so schöner Brief. Täglich soll er mein Diegestdier Mittel sein, der das trachten zu den Vollziehen entwickelt, und ein Stärkungsmittel zu gleich ist, nämlich die Tat. – Ich will sie mir Heiligen, als einen Schutz Engel, und wie die Schätze des Geizigen. – Ja was solte ich mir mehr als wie diese wünschen, denn es sind die Wege, um glücklich zu werden, welche man nur befolgen darf um es zu sein. – Sie sind die Rüstung, die man nur annehmen darf, um, mit zufriedenter Mine durch die Unzähligen Schicksalle der Vorsehung durchzugehen. – O unergründerte Weißheit, des großen Geniusses, wieviel, hast du uns zu gemess sen, um uns recht standthaft gegen, die Leuden zu machen? Wenig; und doch sind sie uns schwer zu überwinden. – Nun ich will mich dir übergeben, ich will dass Los das mir bestimmt ist, ruhig erwurden. Denn ich werde mit Unzufriedenheit, selbst die mir bestimde Bahn, anstatt Rossen sie mit Dornen besäen. Denn was ist alles, was uns wiedrig scheint, nichts als ein Sampfter Zehefir wo wir durch die Standhaftigkeit gegen die Unannehmlichkeiten hin nieber Segeln. – Nun mit dem Sie mir geschenkten Schmuck, wo durch man alles erträgt, will ich mir so ins Gedächtnis drücken, das er mir nie vergesslich werde. Zu einen Dank bin ich zu schwach und das bloße Wort ist mir zu kalt; nehme Sie dieses, dass ich durch Ihnen gücklich bin und noch mehr werde, denn was kann auch Größers sein als Menschen glücklich gemacht zu haben. Nichts – nichts – Darf ich mir schmeicheln, mit Ihr Liebe und Freundschaft. Ach! dan wehre ich der glücklichste; denn Sie ist durch die man es wird. Ich bin Ihr gehorschamster Elev. Carl Chr. Rolsch.