Unter allen dem Geschichten die ich gelessen, hat mich keine mehr aufmerksam gemacht als dies. Im dieser kann man recht sehen wie die Hoffnungen gedünkt werden, als wie ein heuderer Morgen, wo man sich den schönsten Tag einbildet, dem aber auf steigende gewidter Wolken, zernichten, und die Hoffnung in den Wint jagen. Nur wolte ich dass die 181 Seide nicht zum Vorschein kome und noch weniger die 352. seiht., den so bin ich noch nicht empfindsam gewesen, bass wie bei den dencken, welchen Schmerz diese Personen mögen gehabt haben. Unzufriedener war ich aber auch bei keiner als bei der 360sehten, den weil nichts mehr dasteht. – Ich bitte Ihnen recht sehr schicken Sie mir den tritten Band, und wen Sie Ihn gleich haben, solangen Sie ihn den Mann über Ihren Thron raus: Sie sollen Ihn wieder auf Ihren Tisch haben, ehe Sie sich versehen. Meinen Brief Ende ich als wie ein Pro Memorial wo man noch mals die Bitte wiederholt. Leben Sie als wie unsere hießigen Honeraktionen auf der Luckensburg sich werden heute befinden. Ich bin Ihr gehorschamster C C Rolsch.