(Anfang fehlt) Die Stube die mir sonst, ein Eliseum war, hat sich jetzt wie in einen Trauer Sall verwandelt, denn ich entpfinde eben das, was man da entpfindet. Aber nur schade, das sich in einer solchen, auch unentfintsame einschleichen, welche bloß ihr Vergnügen an den Tränen, der betrübten finden. So ist es in dieser auch. Ach wie schmerzen nicht die Tränen der entfintsamkeit, wenn man sie ver bärchen muss, wo man doch noch entfindlicher werde über solche harte Gemütten. – Gehe ich hin, wo ich denke, die nämlichen Gefiehle zu trefen, um da das eine mit den ander zu erheutern, verstüster sich das meine, denn weil ich nüchts als lauter Stadien Trefe wo ran man nicht die Tränen der Wehmut abtrocknen kann. Aber nur ist es schade, das dieselben doch das Gefiehl haben (oder vielmehr nennen sie es so) über entfinsame sich zu freuen. O' wehret ihr so hart wie der Stein, so kalt sei ihr schon. — Der nämliche Aufzug ist es noch, welcher Ihnen schon bekand ist, nur ver endert er sich jetzt mehr ins Fopulehre, die Partie wird aber jetzt balt die Bühne verlassen; dan wer er sich ver ändern, den zufallen wird er immer nicht. die geselschaft wolte sich schon am Montag Trennen aber der Manneht zieht noch zu stark. – Der Herr Gorg und der H Fritzt ist den bestimm den Tag abgereist, der Herr Samuel ist als begleiter mitgefahren. Es rolten Tränen bei den Einsteigen über die müterlichen wan gen, der Gorg wolte die Standhaftigkeit nicht fahren lassen u. Trückte den Hut über die nassen Augen. Der Herr Karl ist jetzt Kopist bei seines Herrn Vater – der Emiel flägt das die Rolle zu spiehlen was ein Pavian oder ein Oriankutan spiehlen werden. – Ich wünsche das Ihnen stäst Ihr Genie möge den Himmel des Vergnügens um ihnen ausspannen u das nüchts als lau- Venus Sterne ihn erleuchten Ich wünschen mir nüchts als Ihre gewohgen die Ehre zu haben immer wehren zu sein Deren gehorschamster Dien. N N.