In allen deinen neueren Werken (und dies gibt ihnen einen größeren Wert) herrscht eine größere und selbstständigere Nüchternheit, als in den vorhergehenden. Ihr unterordnet sich immer mehr Deine Manier, ohne doch von ihr verdrängt zu werden oder sich ihr Feuer und ihre eigene Kraft rauben zu lassen. Sie herrscht über den ungestümmen Andrang, mit der der schwelgerischste Reichtum der Fantasie auf sie losstürmt, und macht sich sichtbar in der gefälligsten An- und Zusammenschmiegung der einzelnen Umstände und Züge, die sich dem Ganzen untergeben und anfügen, und es dennoch erbauen; keines von beiden ausschließend zu tun scheinen und doch beides vereint und wunderbar tun. Je mehr diese erhabene und nüchterne Willkür, die, selbst und allein herrschend, das Ganze umfasset, die allem innewohnt und doch nirgends sichtbar ist, die nüchtern bleibt mitten im höchsten Enthusiasmus, die überal, aber ohne ängstigenden Zwang, wie das Schicksal und wie der moralische Sinn, gefühlt und empfunden wird; da verschwindet aller Anschein ängstlicher und drückender Absichtlichkeit und unvermeidlicher fragmentarischer Zerstückelung; da erst kommt das volle Vergnügen an einem Ganzen, das nicht mit Menschenhänden gemacht, sondern durch innere Lebenskraft emporgewachsen zu sein scheint. Denn dann schlingt sich erst schön und vertraulich die zufällige Verzierung, welche Laune und Witz und mit beiden der satyrische Sinn anbringt, an die stützenden Säulen an und die Zierde des Spiels verdrängt/überdeckt die Anstrengung des Ernstes. Denn die Kraft der tragenden Säulen scheint auszuströmen in die, sogar überflüssigen und verschwenderischen, Zieraten, sodass man nicht mehr weiß, wo die Kraft zu treiben aufhört oder die Zierde zu keimen anfängt und dass es nie mehr sichtbar wird, dass das Werk der Not gemacht ist um das Werk des Vergnügens daran aufzuhängen. Jeder noch so kleine Zug wird durch das Wunderwerk dieser ordnenden, bewussten u bewusstlosen, von tausendfachen Andrang der Ideen überströmten, aber nicht mehr mit verwirren den, betäubenden u quälenden Geburtsschmerzen verbundenen Herrschaft zu einem Haupttriebwerk eines großen Ganzen, das hinfällig zu werden scheint durch den Mangel des kleinsten Teil und bei dem der aufgeforderte und aufgehobene Finger jedes Betrachters unentschlossen verweilt und die Hauptzüge des Gemäldes (überwältigt von dem Ganzen aus den kleinen, durch die kunstreiche Zusammenfügung vergrößerten Einzelheiten) nicht anzugeben vermag. Sonst merkte man bei einigen wenigen Stellen Deiner Bücher (und es sind selbst im Hesperus einige solche Stellen) dass der Verfasser ihnen einen ausgezeichneten Wert u Einfluss mit zu viel Vorliebe gebe und zutraue und dass er sie als den Heiligenschein und das übrige nur als deswegen vorhanden ansehe, um von jenem umschwebt zu werden. Aber jeder Schriftsteller, der dieses tut, verbirgt dadurch vielleicht nur sich, dass er die kleinen Nuancierungen vergesse, die nicht sowohl die guten Werke selbst sind, welche den Heiligenschein geben, sondern in der Überwindung der Versuchungen bestehen, die jene möglich, dass sie die negativen guten Werke sind, die zu den positiven geschickt machen und dem Ruhm der Heiligkeit, wenn sie ihn auch nicht erhalten, dennoch verdienen. Ich glaube daher, dass, solange irgendein Autor nicht zu verbergen weiß, dass ihm irgendeine Stelle seines Buchs zu wichtig und zu lieb sei und dass er über etwas hinwegeile um zu derselben hinzugelangen, er sich jener schöpferischen Willkür und der nüchternen, nie eilenden und nie zögernden Vorsehung noch nicht ganz bemächtigt habe; dass er gleichsam noch nicht sein eigenes Schicksal geworden ist, das allein ihn selbst gegen den ungemessenen, verwirrenden und schmerzlichen Andrang seiner eigenen Ideen, über die er wie ein Gott herrschen und herschend erscheinen muss, sichert; das, wenn er auch den Ruf eines reichen, vielleicht eines verschwenderischen Mannes hätte, ihm dennoch allein die Achtung eines mit Weisheit und Geschmack genießenden Mannes erwerben kann und das dabei so seinem Leser zugleich den schönsten, reinsten und ungestörtesten Genuss bereitet. Wider diese Weisheit und wider diese Herrschaft eines allmächtigen Autorschicksals scheint mir nichts mehr zu sein, als ein forteilender, den Leser, den Gegenstand u sich selbst nicht achtender Referierton, der über vielleicht kleine Begebenheiten u Einzelheiten (sollte es auch mit und aus Laune sein) hineilet, an deren sorgsamer Pflege die Vollendung des in seinen einzelnen Teilen zu stützenden Ganzen ewig hängt und dessen Vernachlässigung das schöne Ganze zwar so auseinanderfallen lässt, dass man, trotz der Klüfte, im großen Überblick die vollendete Rundung desselben immer noch sieht, indem man die ineinander passenden Küstenfelsen auf beiden Seiten erblickt, zwischen die sich übermächtig und zerstörend ein fremdes Element eingedrungen und sie zerrissen hat, über die man aber nicht anders gelangen und die entfernten Kristalle erhalten kann, als wenn die eigene Fantasie mühesam einen wagrechten Stab hält und über die geöffnete Kluft hinüberhilft. Ich muss es nur sagen, dass ich die Stelle im Hespe rus, wo du zu Ende des dritten Teils die Begebenheiten am Hof und die der Söhne Januars zu eilig referierest, solche klaffende Fel senklüfte und Wundenmäler zu sein scheinen, die den Eindruck des Ganzen, wo er am Ende am festesten zusammengehalten sein sollte, nachlässig auseinanderfahren lassen. Es ist Unrecht, dass ich ein Lob durch einen Tadel zu erheben suche, bei welchem ich, außer seiner Wahrheit, die verspätete Erscheinung entschuldigen müsste und dass letzte vielleicht nur durch die Anführung tun konnte, dass ich zwar immer in jener Stelle des Hesperus etwas zu Lockeres und Unangenehmes gefunden und angedeutet hatte; aber nicht angeben konnte, worin es lag, nämlich, wie es mir jetzt scheint, in der auf einige Augenblicke unterbrochenen Herrschaft jener besonnenen Nüchternheit, die zwar die alleinige Urkraft des Geistes gibt und manchmal unverletzt erhält (wie bei Goethe), die aber (wie bei Klinger) nur nach einigen Fehlern, durch eine spätere Ausbildung und mit einiger Anstrengung gegen eigene gesetzlose Willkür gesichert wird. Diese ausbildende Anstrengung ist um so nötiger je größer der Umfang des Geistes, je vielumfassender seine Empfänglichkeit u seine Darstellungsgabe ist. Sie scheint mir z.B. auch dann vernachlässigt zu werden, wenn mitten in einer Darstellung, welche das Getriebe einer Begebenheit immer fester und näher ineinandergreifen und durch die Kraft der fortschreitenden Entwicklung die Zeit vergessen oder mit Blitzschnelligkeit Jahre in Augenblicken vergehen lässt, auf einmal diese Schnelligkeit unterbrochen und die Aufmerksamkeit auf die, unbewusst verstreichende, Zeit erregt wird, indem der Autor in den Gang der einander ergreifenden Begebenheiten eine chronologische Skala einhängt, die den Leser plötzlich aus seiner Illusion bringt. Eine solche Anführung und Hindeutung auf die Zeit scheinst du, so selten sie auch die Laune sich erlauben sollte, beinahe zu sehr zu lieben und oft ohne Not anzubringen. Ich hätte daher, wenn es möglich gewesen wäre, sogar aus dem Dornstücke vor dem Michaeliskirchweihfest die störende Bemerkung (aber vergeblich) hinweggewünscht, dass bis dahin nichts Wichtiges vorgefallen sei. Ich habe mir durch lauter Tadel den Weg zum Lob deines Dornstücks gebahnt und nach einem langen Eingang sage ich, dass es ganz mit jener, gleichsam oben über den Begebenheiten schwebenden, den eigenen Drang mäßigenden Allmacht geschrieben ist, die dem höchsten Feuer das Selbstbewusstsein, die feste und ruhige, besonnene u gebietende Anordnung nicht raubt, und dass alles auf die Situation am Kirchweihabend nach der Zurückkunft des Armenadvokaten hingelenkt ist, wo die kleinsten Züge gleich sam mit einem Selbstgefühl ihrer Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit ausgerüstet u hingestellt und dass diese so reiche Situation, bei welcher im Herzen jedes Teilnehmers eine besondere Szene geöffnet wird, nicht mit Worten erzählt, sondern zum eigenen Anschauen vorgerückt zu sein scheint, bei dem man mit den größten Vergnügen bei der weiblichen Häuslichkeit verweilt u mit der größten Rührung bei den neuen und ungewohnten Stürmen, durch die sie gestört wird. Nach dieser Bemerkung will ich die einzelnen schönen Stellen andeuten, nämlich die 2 Freunde am Hochzeitabend; die Unterredung u der launig zornige Zank mit dem Heimlicher (eine der allerschönsten); die Unterredung des Venners mit Lenette u die Schilderung ihres Karakters; der Spaziergang Siebenkäses am Markttag, die Lobrede auf die große u auf die Reichsstädte; alle Karaktere, besonders Lenettes, der 2 Freunde u des Venners. Hier hast du alles u, wenn das Wetter bei dem bis zum Sturm geschwind gefallenen Wetterglas hält, gehe ich nach Leimiz. O.