Kein besserer u schärferer Sporn zur Aufmunterung ist, als der den Sie wählen. Alexander war nie größer als da er mit seinen Buben auf den Steckenpferd ritte – Große weise Männer schätzen nur das Lob von ihresgleichen – Sie erwarten keines von mir Das Dank-Gefühl trauen Sie mir gewiss zu so wie die Schätzung – Doch möchte ich gerne loben, darüber, dass Sie zu meiner Devalvationstabelle weißes, statt graues Papier gewählt haben. Dieser geringe Umstandt machte schon viel stärkeren Eindruck — Die Wirkung? um d. sollen Sie sehen u erfahren weil ich meines Freunds würdig sein will — Morgen Mitag auf einen Loffel Suppe wollte ich bitten – doch auch auf Brot u Fleisch und dass Sie diesen Abend sich selbst dazu noch zum Überfluss einladen möchten, wünschet nebst vielem anderen Ihr wahrer Freund H