Geliebter Freund Was Sie in Ihrem lieben Brief mit einem Wolkenbruch vergleichen, der Ihren Wohnsitz in eine unausgängliche Insel verwandelt hat, das ist für mich ein sehr unzeitiger Regenguss geworden, der in die Blüten meiner Hoffnungen fiel und die Aussicht um mich her auf einmal trübe und enge machte. Ein anderes wäre es, wenn Ihre nun ohne Sie angelangten Drillinge nicht noch unter väterlicher Gewalt stünden, also nur die Punkte I und II zu besprechen wären. Denn so schöne Kinder können keinen schlechten Stiefvater finden, sollten auch alle übrigen Zöglinge deswegen darben müssen. Da aber tertio loco auch noch die Erstattung der Geburts- und Erziehungskosten zur Sprache kommen muss: so kann die Frage über das Mein und Dein nicht ohne einen Prozess entschieden werden, der desto schwieriger ist, je weniger sich die Parteien bei der zu großen Entfernung und zu kurzen Frist einander verstehen werden, und je mehr außerdem Richter und Rechtende in einer Person vereinigt sind. Zwar dürfen Sie weder wegen eines Sachwalters, noch wegen eines unparteiischen Gerichtshofes in Verlegenheit sein; um so weniger aber können Sie denn erwarten dass ich noch an Ihre Billigkeit appellieren und auf einen gütlichen Vergleich antragen werde. Und doch sehe ich mich dazu genötigt, solange mir noch zu einer rechtskräftigen Entscheidung die nötigen Dokumente zu fehlen scheinen. Es bleibt nämlich noch lange unentschieden, mit welchem Glück und Segen ich meine Pflegebefohlenen in die große Welt ein führen und unter die Leute bringen werde. Es muss also bei Berechnung meiner Gefahr auf unsere bisherige Erfahrung Rücksicht genommen werden, und dann haben wir für die nachgeborenen Prinzen keine wärmere Aufnahme zu erwarten, als ihren älteren Brüdern zuteilwurde. Ich erscheine also im Namen des kleinen Publikums, das sich mit mir für die Kinder Ihrer Laune erklärt hat, mit einer Bitte um Nachsicht und Herablassung gegen den übrigen Teil der Lesewelt, welchen wir gerne zu Proselyten machen möchten. Wir würden es jedoch für unverzeihlich halten, wenn wir Ihnen hiermit ein Herabsteigen von der Höhe Ihrer Originalität ansinnen wollten. Vielmehr wünschten wir, dass es Ihnen gelingen möchte, die gleichgültige Menge ein wenig mehr von der Erde zu erheben und mit uns in Harmonie zu bringen. Dazu bedürfen wir aber eines Opfers, ohne welches wir die empfindlichste Seite aller Künste – die Gewinnsucht mit dem Kunstgefühl in keinen Akkord bringen können. Ich für meinen Teil bin gern zu allem erbötig, was ich bisher bei den Mumien getan habe. Wenigstens können Sie die Vaterfreuden nicht lebhafter empfinden und höher anrechnen, als ich das Vergnügen des Geburts- und Markthelfers zu schätzen weiß. Ich habe Ihnen daher immer noch den kleinsten Teil der Last zugeschoben, wenn ich Sie bitte, das Honorar herunterzusetzen. – Ich schicke Ihnen hiermit 200 rt. als eine Summe die ich mich Ihnen ein für allemal darzubieten unterstehe. Dagegen bin ich erbötig, Ihnen bei einer 2 ten Auflage, den gedruckten Bogen des ersten Abdrucks, so wie der etwaigen Zusätze mit einem vollen Friedrichs d'or zu bezahlen. Alle übrigen Punkte haben nicht das mindeste Bedenken. Sollte aber ad No. IIII deren künftige Ehegenossin gegen be sagtes Kaufpaktium manche Einwendung zu machen haben; so wird auch sie durch den Anteil, den sie als Orginal oder Muse an Ihren Gemälden hat, nicht ohne Entschädigung bleiben. Wenigstens muss sich eine ihrer Schwestern, die ich seit 8 Tagen mein nenne, mit einem ungleich geringeren Ersatz für den Ausfall begnügen, den diese literarische Ausgabe in der Ökonomie verursacht. Rechnen Sie dafür gefälligst auf die Zukunft, in welcher die alten und neuen Geburten Ihres Geistes einen vereinigten, und also um so stärkeren Eindruck machen werden. Damit müssen wir uns wie so viele, trösten und uns bis dahin gegenseitig desto größeren häuslichen und ehelichen Segen erwünschen, ohne dass es je einem unter uns einfiele, auf Gefahr eines dritten da ernten zu wollen, wo wir nicht gesät haben. Ich hoffe, Sie sollen in der Folge, je länger je mehr mit mir zufrieden sein. In dieser Überzeugung empfehle ich mich Ihnen u Ihrer werten Braut als Ihr wahrer Freund Carl Matzdorff