Teurer Freund! Sie irren sich in mir, Bester! wahrhaftig Sie irren sich! Wenn Sie im Ernst glauben können, ich wäre imstande, einen Briefwechsel, der für Sie nur von einigem Wert sein könnte, mit Ihnen zu unterhalten. Heben Sie diesen Brief auf, und bald, gewiss recht bald – denn ich will schreiben – werden Sie sich, und – wollen Sie aufrichtig sein – auch mir sagen: »Freund! Sie hatten recht am 7. Jan.! Unsere Herzen sind zwar füreinander, aber nicht unsere Köpfe und Federn.« Nie, hoffe ich, werden Sie mich von einer Seite kennenlernen, die mich Ihrer Freundschaft unwürdig machte; aber nie werde ich mich um dieselbe wirklich verdient machen können. Mandel ist der Mensch nicht, der mit einem Richter über philosophische Gegenstände disputieren kann und mag. Ich muss mir schon bei diesem Briefwechsel Se. Majestät, den ersten König in Israel ins Gedächtnis rufen, der auch nicht wusste, wie er unter die Propheten kam; und ein altes deutsches Sprüchwort sagt: »Zuviel Ehre ist auch eine Schande!« Indes Sie wollen es so, und so gebe ich nach – bis auf weitere Ordre. Auch ich denke mir beim Neuen Jahr nicht mehr, auch nichts weniger, als Sie. Inzwischen lassen sich, außer der Abmarkung der Zeit, doch noch einige andere Absichten bei dem Tage voraussetzen. So hat er einen offenbaren Nutzen für Landesherrn, die ihren Dienern kleine Besoldungen aber dafür die Erlaubnis geben, die acht ersten Tage des Jahres betteln zu gehen, – oder mit anderen Worten, zum Neuen Jahr zu gratulieren. Sollen sich nun die Leute des Bettelns schämen, wenn es von hoher Obrigkeit als Besoldung dekretiert wird? Die Oberen sahen, dass es gut sei; und es wurde Abend und Morgen am Neuen Jahre 1795; und wird wohl noch lange so bleiben! Aber auch die Nürnberger Dockelesfabrikanten verlangen das »Neujahr«. Wo sollten sie jetzt mit ihren vielen Dockelein hinaus, jetzt da der Krieg ohnedies den Handel hemmt, und in Frankreich – wohin die meisten gingen – jetzt mit anderen Docken gespielt wird. Auch dazu sind Neujahrwünsche gut, dass die Menschen Gelegenheit erhalten, sich gegenseitig einen kleinen Beweis ihrer Falschheit zu geben, wozu sich außerdem eine passende Veranlassung nicht immer finden dürfte. Möglich freilich auch, dass sich die Meisten nicht mehr dabei denken, als beim Vaterunser, das sie nach Vorschrift oder Gewohnheit hersagen. Aber ich sage Ihnen doch vielen Dank für Ihre herzlichen Wünsche zu diesem Neuen Jahr; obschon ich selber für Sie am ersten Tage desselben keine anderen habe, als an jedem der anderen 365, oder 66 in einem Schaltjahr. Inzwischen ist mir das Neujahr doch nicht gleichgültig, sogar nicht die Weihnachten, wie Sie gleich sehen werden. Vor ungefähr vier Jahren ging eine Prinzessin hier durch, die an einen Prinzen von Sachsen verheiratet, und mit der viel Kin derei in Hof bei der Übergabe gemacht wurde. Sie werden mir nicht Zutrauen, dass ich mich in das Drängen und Treiben, eine Prinzessin ganz in der Nähe zu sehen gemischt habe. Die Geburt gibt meiner Meinung nach nur dann einen Vorzug, wenn die damit verbundene größere Freiheit nur zum Guten benützt wird. An sich hat sie keinen Wert. Ich möchte das noch viel weiter ausdehnen. Wenn Engel durch Verdienste, durch Bekämpfung von Leidenschaften sich zu ihrer Würde aufgeschwungen, so mache ich ihnen ein viel tieferes Kompliment, als einem anderen Geschöpf, das sie von Geburt besitzt. So muss auch der Mensch, selbst wenn er nicht Kräfte genug hat, seine ihm angeborenen Schwachheiten abzulegen, dem lieben Gott angenehmer sein, als ein ursprünglich vollkommener; er weiß, wie sauer es Jedem wird, den Weg bis zur Ernte zurückzulegen. Denn denen die in Tränen säen gibt er eine reichliche Ernte! Wozu dies Alles? fragen Sie. Gut, ich antworte. Ich liebe und verehre Menschen, die sich als brave Menschen auszeichnen oder durch Tugend ausgezeichnet haben. Und darum sind mir die Weihnachten, ohne mir zu nahezukommen, nicht gleichgültig. Sie beschäftigen mich oft, am wenigsten aber am Weihnachtsfest, weil ich meine Beschäftigung dieser Art durchaus nicht auf einen bestimmten Tag einschränken kann, und weil ich gewiss bin, dass jeder Tag, an dem ich diesen Gedanken folge, des Herrn ist. Ihr treuer Freund Emanuel.