Diesmal kann mein Brief eine ordentliche Epistola gratulatoria an Dich, mein lieber, guter Richter, werden: denn sage nur selbst, ob das nicht für einen Menschen, wie Du bist, zuviel auf einmal ist, nämlich einen wahren Philosophen zum Zuhörer und einen ditto zum Korrespondenten? Beide zusammen können Dir aber doch etwas zumuten und ich begreife noch immer nicht, wo das am Ende hinaus will. Doch den einen sollst Du ja bald wieder verlieren u. also bleibt doch nur netto einer übrig; aber auch der allein ist es schon wert, dass ich Dir cum emphasi quadam gratuliere. Denke, ich sitz in der Billardstube, dampfe meine Pfeife wie ein echter Holländer, denen Du so gut bist, vor mich hin, und denke auf eine vernünftige Rezension (à propos ich schreibe das Wort nicht mehr mit einem c, sondern wie sich es gehört und gebürt, mit einem Z) wie jener auf eine einträgliche kaufmännische Spekulation: da kommt mein unvernünftiger Kol lege u. stört mich in meinen ganz vernünftigen Betrachtungen; fragt mich, Ob Du noch nicht bald kommst? ( kommen wirst, hat er sagen wollen!) Nein, versetzte ich, er kommt wahrscheinlich noch nicht bald, aber Sie sollen Ihm recht bald einen Brief schreiben! So? sagte er, das ist recht! Morgen gleich will ich ihm schreiben. Was tut ein solcher Hase nicht! Am anderen Tage kommt er auf meine Stube gelaufen (es war Dienstag), zieht ein paar ausgerissene Blätter eines alten verbrauchten, jetzt unmelodischen Melodienbuches aus der Tasche hervor u. sagt mir mit einem entsetzlichen Gelächter, worüber ich selbst lachen musste, ungeachtet ich noch nicht wusste, was es eigentlich war, dass das ein Brief an Dich sei, den ich nur einmal lesen solle. Ich glaubte nicht anders, als dass der Brief, so wie er war, abgeschickt werden sollte, um das Lächerliche recht lächerlich zu machen: denn dies wäre im Grunde doch der beste Einfall am ganzen Briefe gewesen. Aber da er mich fragte, ob der Brief, wenn er ihn morgen abschriebe, noch bald genug nach Hof kommen würde; so merkte ich ganz deutlich, dass das eigentlich das Konzept sein sollte, welches erst, um stattlich zu erscheinen, mundiert werden musste. Ich las und lachte, wie ein Jesuite: mein Kollege lachte nicht minder u. als ich sagte, das ist sehr spaßhaft, wobei ich, eben wie ein Jesuite, meine reseruationes mentales hatte; so wusste er sich vor Freuden gar nicht mehr zu lassen u. wir lachten beide recht herzlich, er über meinen vermeintlichen Beifall über seinen Witz und ich über seine wirkliche Dummheit; doch machte ich dem Spaße noch zu rechter Zeit ein Ende, indem ich ihm im Ernste ein paar grammatikalische Fehler nachwieß. Lieber Freund! Du musst wohl lange nichts Abgeschmackteres gelesen haben, als dieses Gewäsche. Wäre es je möglich, diesen Menschen von seiner Jämmerlichkeit zu überzeugen; so müsste dieser Brief das Kompendium werden, über welches man ihm ein ordentliches Kollegium bettiseticum (so wie man ehemals in Altdorf ein Kollegium bonmoticum las) lesen könnte. Und das ist mein täglicher Gesellschafter, dem ich alle Augenblicke bei seinem Witze Rede stehen soll! Lieber möchte man da noch eine derbe Sottise hören, als einen so faden Witz. Heiliger Lessing, dachte ich schon öfters bei mir selbst, erbarme dich über ihn! – Aber noch ein neues Unglück wächst mir durch ihn zu! Mit dem Anfang des neuen Schul-Halbenjahres liest er über die Enzy klopädie von Buhle, und darauf arbeitet er denn jetzt während der Ferien vor. Nun überreicht er mir seine Kahiers, wie sie noch warm aus der Feder triefen: diese soll ich natürlicherweise – loben; denn welcher Polyhistor, oder si Dis placet – Pansoph kann Kritiken vertragen? Doch ich sehe gerade, dass ich so viel schon von einem Menschen geschrieben, der schon zuviel von sich selbst schrieb, als dass ich noch ein Wort gegen Dich über ihn hätte verlieren sollen. – Von Deinem entschlafenen Moriz noch ein Wörtchen! Du verneintest im vorigen Jahre, was ich Dir von ihm in Ansehung seines besonderen Heiratsgeschickes schrieb: allein im 5 ten Bande des Anton Reisers von Klisching wirst Du dasselbe finden! – Bei ihm, dem unvergesslichen Sprachforscher, fällt mir etwas ein, worüber ich schon längst mit Dir hadern wollte; und da Du so sehr nach literarischen Fehden geizest, so will ich es meines Orts nicht daran fehlen lassen. Aber wie Du mit einem Menschen zurechte kommen wirst, der die sein Sommer hindurch die Pressen in Franken, Sachsen, Bay ern und Westfalen beschäftigte, dass sie schwitzten, der, wie es einem rüstigen Autor ziemt, den Verleger in banger Ahndung lies, ob auch das Opus, welchem Deutschland, ja was noch mehr, ganz Europa schon längst entgegenharrte, zur Michälis-Messe wirklich erscheinen könnte und der, um dem guten Manne bei seinen allsubmissesten Bitten doch endlich noch geneigtest zu deferieren, noch die letzte Woche vor Michälis einen schweren Bogen ad concludendum wohl über 30 Meilen weit abschickte, auf welchem die sublimsten Wahrheiten im elegantesten Stile so dicht beisammenstanden, dass sich niemand mehr darüber ärgern konnte, als der Setzer, so wie sich bis jetzt noch niemand mehr darüber freute, als der Herr Autor, der es erst nach Endigung eines solchen Werkes gewahr wurde, dass er für diese Welt viel zu gelehrt sei – wie Du mit diesem fahren wirst, sage ich, das wird die Zeit lehren. Das Ärgnis nämlich, das Du bereits der Welt durch Deine Orthografie gegeben hast, ist so groß, dass ich nicht länger ruhig dem Unwesen Zusehen kann. Du wirst also hiermit aufgefordert, das Grundprinzip Deiner unstatthaften, den bewährten Grundsätzen eines Moriz, Adelung und Heinaz ganz zuwiderlaufenden Orthogr. aufzustellen, zu beweisen und daferne es möglich, bestens zu rechtfertigen, worauf sodann weiters in der Sache verfahren werden soll! Aber, ach! indem ich dieses sage, verschwindet der Genius des Scherzes auf einmal u. ich denke nur daran, dass ich jetzt, wo ich schriftlich mit Dir scherze, mündlich von Dir getröstet werden sollte: denn die gute Friederike wird es Dir gesagt haben, dass der Todesengel noch ein drittes Kreuz neben den zwei noch blutenden in mein Herz einschnitt. Der Himmel lenke Dich bei Deinem Oktoberbriefe, dass er werde, wie der Anfang Deines vorigen, ein schöner Flor um den tröstenden Gedanken: Puluis & umbra sumus! Wernlein. Deinen am 19. August angefangenen Brief erhielt ich am 19. September, u. eben deswegen wirst Du mich auch gerne entschuldigen: denn Nachlässigkeit war es diesmal nicht!