Lieber guter Richter! Ich bin bis zu den Worten Deines Buchs gekommen: Es ruht, und ich möchte die Stimmung, in die es mich gesetzt hat und mit der ich noch auf der letzten Seite desselben ruhe, mit den Worten ausdrücken: Es ruht. Sie scheinen mir die Erhebung über die Welt, die Erhebung zur Tugend, die Erhebung zu großen, tugendhaften und guten Menschen und die in Liebe sich auflösende Bewunderung des Verf, meines Freundes, den Stolz auf u die Liebe zu diesen; sie scheinen mir alles auszudrücken, was ich sagen wollte u was ich selbst nicht weiß und was ich nicht finden, nicht festhalten kann, unter dem wechselnden Gewühl, das auf mich andringt und mich zerstreut und mich fesselt, das, wie die Ewigkeit, kommt und flieht. Indem ich diese Worte: Es ruht! zum Anfang dessen mache, was ich Dir jetzt hinschreibe: so fühle ich mich doch des Drangs und des Zwangs ein wenig lediger, mit dem mich alles von einem Anfang zurückhielt. Ich sage daher nochmals: mein Herz ruht und denke meinen unbeschreiblichen Zustand geschildert zu haben. Es ruht im Bestreben nach Veredlung. In diesem höchsten einzigen Ziel, in diesem reinen schönen Eindruck der Darstellung einer himlischen Seele, die sich ausgegossen, sichtbar gemacht mitgeteilt hat in vielen Schöpfungen, in vielen aus dem Himmel herabgezauberten Menschen, in Verachtung der Torheit, in der Schonung der verblendeten, fehlenden, schwachen Menschen in der Bewunderung der erhabenen, in der Verachtung, Ertragung u Liebe der Welt –; in dem Anhören dieser nur Geistern verständlichen Geistersprache ruht das Herz nach dem Lesen Deines Buchs. Ich darf und ich muss es Dir sagen, dass es verträgt, an den höchsten Probierstein gehalten zu werden u dass es die Goldprobe davonträgt. Es atmet überal jenen Heiligen, über die unsichtbare, einzige, menschliche, überirdische, Eine und unzerteilbare Kirche ausgegossenen Geist des Himmels, der Menschen, der Gottheit, der veredelt und Edelmut verkündigt, der Bewunderung und Liebe, und an fremder eigene Tugend erweckt, der die Menschen an Menschen, die Menschen an den Himmel zieht u alles immer u ewig mit dem allmächtigen Arm der Gottheit umschlingt, alles mit ihrem Lebens- und Schöpfungsodem durchdringt. Es atmet den Geist der Humanität u verkündigt, wie Paulus, die unsichtbare, überal gefühlte Gottheit. Was Du selbst oft gesagt u was du selbst zur Bedingung der Heiligsprechung gemacht hast, dass ein Buch den ganzen Menschen ergreifen festhalten, umwenden, dass es gleichsam Stillstand und einen Anfang zum Guten setzen müsse, dieses höchste, strenge Kriterium, nach dem leider jeder vergebens und mit ewiger Verzweiflung ringt, der nicht sich selbst veredelt, und unbewusst, sich veredelt und veredelnd, darstellt, der in sich selbst nicht den Geist der Humanität gleichsam aufgenommen hat; – dieses Kriterium richtet, und spricht das Urteil der Heiligkeit und der Beseligung über Dein Buch. Wem es nicht gelingt das Kunstideal, das er darstellt, zum eigenen, unbewusst und mit Malers Vorliebe angebrachten Gemälde, wem es überhaupt nicht gelingt das Ideal zu porträtieren und das Porträt zu idealisieren, dem wird es nie gelingen, ein Ideal für die Bewunderung und für die Nachahmung zu entwerfen. Wer aber unbewusst seine eigene Anbetung der Menschenhoheit, sein Eigenes, oft Misslingendes, Bestreben nach Tugend und Veredlung, seine eigene ewig festgestellte Menschenachtung und Liebe, sein tiefes Gefühl des Unbefriedigten, Unvollkommenen, des ewigen, sehnsüchtigen Verlangens, des ewigen Ringens nach Ruhe, seine Verachtung des eitlen menschlichen Drängens und Rennens, seine Schonung der Menschenschwachheit, seine Vergebung fremder, bei der schmerzlichen Kenntnis der eigenen, Fehler sehen lässt, – der allein erhält die schriftstellerische Bürgerkrone und den hohen Preis, dass der Leser beim Weglegen seines Buchs – aufgelöst, zerschmelzet, gesättigt und verlangend, ruhig und beunruhigt, genießend und wünschend unter sehnsuchtsvollen Erhebungen von der Erde unter hoffnungsvollen Ringen nach Tugend u Hoheit, – im Genuss der Freude, für seinen Zustand irgendeinen Ausdruck, für sein Gefühl ein Wort gefunden zu haben, – zu seinen eigenen Herzen sagen kann: Es ruht! Es ruhe! Bisher suchte ich mir selbst zu helfen, und jetzt fühle ich alles aufs neue auf mich andringen und mich erliegen, indem ich dir und mir von den Karakteren, Szenen, Schilderungen und Stellen im einzelnen Rechenschaft geben will, welche diesen großen ganzen einzigen Eindruck und Ausdruck hervorgebracht und zu einem Einzigen zusammengefügt haben. Ich erliege nicht deswegen, weil ich mir der Ursachen nicht bewusst bin sondern deswegen weil ich mir derselben zu sehr bewusst bin u weil sie einmal als ein Ganzes sich vereinigt haben, dessen einzelner Teile mich durch Sonderung zu bemächtigen, mir so schwer wird. Die Karaktere, deren Schilderung allzeit eine Erschaffung und die entweder ganz bis auf die kleinsten Züge gelingen müssen oder außer dem ganz verfehlt sind; denn ein einzelner getroffener Zug an einem verfehlten Porträt, hebt die Widrigkeit des ganzen inkonsistenten, widersprechenden Dinges nicht auf und ein einziger wirklicher Widerspruch in einem dargestellten Karakter zeigt von der unverbesserlichen Unfähigkeit des Zeichners, und die Menschen, die der Erasmus Schleicher-Macher schaffen kann, sind, ob sie gleich seine Ebenbilder sind, dennoch seine unedlen und unähnlichen Ebenbilder u allzeit noch schlechter, als er – ich habe Sätze in Sätze eingeschachtelt und weiß weder einen Perioden drauszumachen, noch was ich überhaupt will. Die Schilderung der Karaktere ist gar keine Kunst, wenn diese einmal richtig empfangen und geboren sind; weil der Verfasser dann nur hinzuschreiben braucht, was er selbst gemacht hat. Es wäre daher lächerlich, wenn ich dich, als wegen eines Hexenwerks –, wegen eines natürlichen, loben und sagen wollte, die Schilderung und Darstellung der Karaktere ist dem Herrn Verf. äußerst gut gelungen; oder wenn ich das Wohlgefallen an den Karakteren von dem Wohlgefallen an der Schilderung derselben sondern und wiederum sagen wollte: er hat recht hübsche Karaktere recht hübsch getroffen. Ich sage lieber: Du hast alle Deine Karaktere nicht nur vortrefflich, selbstständig, konsequent gemacht, sondern Du hast auch solche gemacht, über deren Vortrefflichkeit man vergisst, dass sie so gut gemacht sind. Am Ende bist Du selbst Schuld, dass man über das Eine nicht an das Andere denken kann. Die Bewunde rung der Karaktere, die Freude über die Galerie hoher Menschen lässt den sechsten Schöpfungstag vergessen und indem man alles ansieht, was gemacht ist, sagt man bloß: und siehe da, es ist sehr gut. So verdirbt eins das andere. Bloß bei den unedleren Karakteren, die nicht an und für sich gefallen, z.B. bei Matthieu, Zeusel, beim Fürsten, beim Kammerherrn und der Herrin, zum Teil bei der Fürstin, bei Eimann u auch ein wenig bei Flamin denkt man daran, dass es vollendete Gebilde der Kunst sind. Ich sage es noch einmal, bei den übrigen ist es nicht möglich. Deine drei erhabenen, exzentrischen, geliebten Menschen, Emanuel, der Lord und Viktor. Jeder von den beiden ersten ist gleichsam aus der Welt auf seine Art hinausgehoben, jeder hat gleichsam eine andere Art Vernichtung überstanden, jeder hat aus der Welt gleichsam etwas anderes gerettet, jeder hat dennoch eine Gleichgültigkeit gegen das menschliche Menschliche davongetragen, jeder hat eine Menschenliebe erbeutet; nur dass sie der Lord selbst nicht kennt, ungeachtet sie in seinem tiefsten Innersten ihn bewegt und der feste Grund seiner sichtbaren Menschenund Weltverachtung ist. Ich komme auf die Torheit, Deine eigenen Gebilde Dir kenntlich machen zu wollen u will doch weiter nichts sagen, als dass in diesen drei göttlichen Menschen alles, was die Menschheit Liebenswürdiges hat, vereiniget u doch der Anteil eines jeden an diesem Gemeingut aufs schärfste u deutlichste gesondert ist u dass jeder seine eigene Eigenheit, selbstständig, mit sich in Harmonie, macht und gibt. So ist Emanuel und Viktor, abgerechnet Alter u Jugend, Liebens würdige Schwäre merei u Aberglaube, Laune u Leidenschaft, Erhebung über die bürgerlichen Verhältnisse u Unkenntnis derselben, einander sehr ähnlich, (abgerechnet die Ähnlichkeit die der Schüler vom Lehrer annimmt) und beide sind vielleicht in verschiedenen Alter und unter verschiedenen Verhältnissen des Vaterlandes und des Standes, der nämliche Karakter u dennoch sind beide mit einer solchen Klarheit, mit einem so hohen Grad der Vollendung dargestellt, dass die Bewunderung ihrer Hoheit, die Liebe, der nachahmende Eifer, die Liebe zur Tugend, die sie erwecken, nicht einmal an die Darstellung selbst, nicht einmal an die Bewunderung der Kunstgebilde, als solcher, denken lassen. Ich erwähne nichts von den Drillingen, die obgleich bei einer kurzen Erscheinung sich so voneinander auszeichnen, dass jeder seinen eigentümlichen Karakter deutlich andeutet u dass besonders (ich glaube) Kato der ältere, als Horion in früherer Jugend erscheint. Klotilde ist die sittliche jungfräuliche Schönheit, deren Erscheinung Forster, im Vertrauen auf die Menschheit, irgendeinmal der Welt wünschte – die unbefleckte Jungfrau Maria (Dein Emanuel erinnert mich jetzt an Jünger Johannes), deren Gestalt er in der Düsseldorfer Galerie (wie ich glaube) erblickte und die Du lebend, redend, schreibend, handelnd gezeigt hast. Die Schöpfung aller deiner Karaktere u die Beschreibung dieser Schöpfungsgeschichte, die Darstellung derselben (wo ich besonders die Äbtissin nicht vergessen darf) ist bis zum höchsten Grade vollendet u bringt u führt auf die Bemerkung, dass wer in dem Karakter, den er schildert, zu einem Widerspruch fähig ist, zur Fassung u Schilderung eines Karakters überhaupt ganz unfähig sei. Alle Karaktere, Welche Du aufgeführt hast, die ersten, ich möchte sagen, die nahen u geliebten u die entfernten u gleichgültigen, sind alle bis auf die kleinsten Züge mit sich selbst in so vollkommener Übereinstimmung, dass die Liebe, die die ersten einflößen gar nicht an die Bewunderung denken lässt, die man den weniger geliebten (nicht eigentlich als sittlich schönen und talentvollen Menschen) sondern als bloßem Kunstwerk, als Darstellung, geben muss. Ich sage, aus Furcht, mich nicht deutlich auszudrücken, lieber eine Sache zweimal. Diese Vollendung der Karaktere zeichnet sich besonders auch im dritten Bande bei dem Klubbistengespräche aus p. 123 etc. Die Engländer, Viktor, Flamin, Matthieu stellen durch jedes Wort ihren Karakter aufs deutlichste dar. Zu den größten Vorzügen Deines Buchs und alles dessen, was Du geschrieben hast, gehört die Schilderung der Naturszenen, der Gegenden der Tags-, der Jahrszeiten, die zugleich mit so viel Enthusiasmus und mit so großer beobachtender Besonnenheit auch der kleinsten Züge, die man oft an der Natur erst durch deine Beschreibung kennen oder bemerken lernt, mit einer so sichern Festhaltung dieser entzückenden, eilenden Freudenszenen und mit so viel überirdischen Geist, mit so viel beseligender Vergeisterung gemacht und geschaffen und durch ihre Schönheit und durch ihre überirdische Erhebung so elysisch sind, dass der Verfasser derselben unter unseren Deutschen oder vielmehr unter Schriftstellern aller Völker und Sprachen auf eine der ersten Stellen Anspruch machen oder vielmehr erlauben muss, dass ich für ihn Anspruch mache. Was Du hierin besonders Ausgezeichnetes hast, besteht darin, dass deine Schilderungen, außer ihrer himlischen Erhebung, ihren größten Vorzug, ich weiß nicht, wie ich es nennen soll, zugleich objektiv und subjektiv und jenes mehr, als dieses sind; dass sie außer dem Gesichtspunkt außer der Anschauung und Empfindung des Betrachters und Darstellers, das reine Bild der Gegend, der Tagszeit, der Szene geben und durch dieses Gemälde desto eher rückwarts in die Seele des Betrachters sehen lassen. Ich meine so. Moriz z.B. schildert Gegenden bloß durch die Schilderung der individuellen Empfindungen, Gedanken, Betrachtungen, die sie erweckten und überlässt dem Leser, sich selbst das Bild einer Gegend nach denselben zu entwerfen; diese Schilderung nenne ich subjektiv. Diese machst Du auch, aber anstatt Moriz das Bild bloß aus den Empfindungen erraten lässt: so stellst Du es zugleich mit fester Hand dar und fässest den Leser auf doppelte Art, gleichsam, außer durch die Fantasie, auch durch die Sinne, oder von innen und von außen her. Wenn Moriz seine Leser bloß an gehabte ähnliche Gefühle und Gedanken erinnert und durch diese an Naturszenen, an Gegenden, an Tags- an Jahrszeiten: so gibt oder veranlasst er allzeit nur Rückblicke auf schon bekannte Szenen. Du aber erweckest in Deinem Leser durch das Gemälde, das du ihm aus eigener Kraft und mit eigenen Zügen und Farben von ganz neuen und unbekannten Gegenden, die Du vor ihm schaffest, hinstellst und womit Du auch die Erinnerung an ähnliche Gegenden un Szenen verbindest, die du oft auf einmal in ihm mit einem bezaubernden Reiz anschaulich u lebendig werden lässt, die Empfindungen, Gedanken, Betrachtungen, die du ihm geben oder in ihm erwecken willst. Dies ist es, was ich eine objektive Schilderung nannte. Auf diese stellst du gleichsam die subjektive und durch Vereinigung beider erlangen deine Schilderungen den hohen Grad von Vollkomenheit. Dennoch scheinst du, wenn du dir zu sehr angelegen sein lässt, Alles zu sehr zu motivieren und zu modifizieren: so bin ich geneigt dich zu tadeln, und ich fange schon damit an, es zu tun. Der Anfang Deines Buchs im ersten Posttag ist jetzt sehr schön und hat mir recht sehr gefallen. Er verstrickt, indem er Alles vorlegt, wie es sich vorfindet, indem er sagt: so ist es und nicht anders, in das Interesse der ganzen Handlung und macht deine Fürbitte für die Ratten sehr überflüssig, da man jetzt ohnedem nichts gegen sie einzuwenden hat. Ebensosehr hat mir die Änderung im Th. I. p 120 gefallen »Viktor erinnerte sich allzeit, wenn er durch Verhältnisse geängstigt und gepresst war seines Lehrers Dahore« Ebensosehr habe ich mich über die Nachholung im Th. III p. 457–62 gefreut, und ich wollte überhaupt der Reichtum der ersten Hundsposttage wäre mehr gespart worden nach und wider die erzählte versparte Fabel. Es ist nichts daran Schuld, dass der zweite Hundspostag noch etwas von dem Leeren, Unbefriedigenden und Unzusammenhängenden hat, was ich ihm schon vorgeworfen habe, als der allzu große Reichtum von Bemerkungen, Karakterzügen, über die du nicht Herr werden kannst, und den du nicht, wenigstens für einen Augenblick auf die Seite legen magst. Wenn du eine Begebenheit angeführt hast: so bringt dich dies auf Karakterzüge, die denen der erzählten ähnlich sind und die allzu große Liebe, mit der du auf ihnen verweilest, oder mit der du sie vorbringst, wenn du sie umgekehrt als Einleitung einer Begebenheit anführst, lässt den Leser den Zusamenhang und gleichsam das Verständnis, nach dem er, zumal im Anfang so sehr ringt verloren gehen oder schwer festhalten. ( fehlender Text in unbekanntem Umfang) schuldigt wird; aber mein Tadel wird dennoch mehr durch diese Autorität, als durch Gründe für mein vielleicht trügendes Gefühl vertreten. Ich weiß auch, dass in dem Titel der Biografie Grund zu vielen liegt; aber dennoch nur zum Voteil des Hauptkarakters, nämlich des Helden spricht. Daher muss ich wiederholen, dass die Begebenheiten im zweiten Posttag etwas zu sehr und mit Verlust oder Zerdehnung des Zusammenhangs, durch den vielfältigen, unhaushälterisch gebrauchten Reichtum der Bemer kungen über die Karaktere der Personen, bei denen anfangs die Erzählung stehenbleibt, auseinander gerückt sind, wodurch es geschieht, dass sich diese Erzählung an den Bemerkungen hinschlingt, anstatt sich umgekehrt die Karakterschilderung durch die Erzählung hinwinden sollte. Was ich dich also bitten muss, ist, beim Anfang eines Buchs in Zukunft mehr Höfer Sparsamkeit mit dem Reichtum zu treiben und die Zeit zu erwarten, wo man mit Ehren und Ehren halber seine Sachen unter die Leute bringen kann. Die unentbehrlichen Karakterzüge können dann in der Folge, wenn der Leser mehr gefesselt ist und nicht mehr so viel nach der schnellen Fortrückung der Begebenheiten fragt, anekdoten mäßig hingeworfen oder sogar ohne sichtbareren Zusammenhang, als den des Platzes, aneinandergereiht werden. Ich möchte dir daher den Rat geben, p. 114 das Naturalienkabinett hinwegzunehmen u woanders anzubringen u, wenn dies nicht möglich wäre, lieber ganz wegzulassen, ob es gleich an und für sich u auch zur Schilderung verschiedener handelnder Personen sehr gut ist, bis auf den gesuchten Übergang durch die Konversation, die eben verrät, dass es nicht an seinem rechten Platz ist. Noch etwas strenger würde ich gegen den Pagenstreich p. 129 sein, den ich ebenfalls eine andere Stelle oder lieber gar weg wünsche. So ist, um ein Beispiel vom Gegenteil anzuführen, das dableiben am dritten Pfingstfeiertag Th. III. p. 212 gut motiviert durch Kato den ölteren. Man ist schon an den Engländer gewöhnt u deswegen ist eine Karaktererläuteung, die im Anfang des Buchs zur Herbeiführung einer Begebenheit nicht angenehm, oder auch nicht nötig und zu übergehen ist, hier an ihren Platz u schön u angenehm. So könnte, wenn man recht sehr streng sein wollte, sogar Th. I. p. 6. die Erklärung wegen Horions Doktorschaft wegbleiben, 1) weil ohnedem z.B. von Emanuel mehreres unerklärt gelassen worden ist und 2) wegen einer Erinnerung aus einem englischen Roman, die ich dir, der Kürze wegen, mündlich erzählen will. Th. I. p. 266 ist das Einlenken und Treffen auf Tostato ein wenig zu gesucht. Warum konnte Viktor nicht zum voraus wissen, dass Tostato dort feilhielte u dass er hier wohne? Warum konnte ihn Viktor nicht absichtlich aufsuchen u dann zufälligerweiße die adoptierte betende Braut finden? Der Karakterzug Viktors, der ihn zur Braut führt u der so wahr ist, konnte doch auch angebracht werden u er konnte auch das zufällige Logis bei Zeidler annehmen. So scheint es mir besser und ungezwungener, im III Th. p. 392 die Worte Emanuels vor der Erklärung anzuführen u diese nach folgenzulassen. Wie Du anfangs zu sehr die Begebenheiten auseinanderrückst: so drängst Du sie am Ende mit etwas zu viel Eilfertigkeit, mit zu vielen Zuruckweisungen zu sehr zusammen. Diese ängstliche Eile, bei der es einem vorkomt, als hätte sich der Autor mühsam durch das Gedränge der Begebenheiten, über das er nicht Herr werden konnte, gewunden und wäre über die eilende Hersagung derselben froh gewesen, versetzt den Leser in eine ängstliche Anstrengung, die dem Ende des Buchs Schaden bringt, ob man sie gleich durch den Schluss desselben ganz vergisst. Ebenso scheint die Aufklärung u Erzählung schon bekannter Begebenheiten z.B. des Duells, ein wenig gezwungen und trifft noch dazu mit den Finalerzählungen zusammen, weswegen beide noch ein wenig auf deine bessernde Hand Anspruch machen. Der referierende, eine Art, ich will es Gleichgültigkeit nennen, verratende Ton im 40 Posttag Th. III (aus dem 42) scheint mir mit eine Ursache des Anscheins von ängstlicher Eilfertigkeit zu sein, besonders weil er auch p. 476 wiederkommt. Zu diesen Stellen rechne ich noch p. 517–19. Ich weiß nicht gleich, ob es in dieser Stelle oder in einer anderen ist, wo von des Lords vereitelten Planen durch Ema nuels Tod etwas flüchtig berührt wird, welches ich auch mit dahin rechne, nicht wegen der fehlenden Aufklärung, sondern wegen der Art des Vortrags. Als zu Anfang Deines Buchs irgendwo von Matthieus Geschicklichkeit in Nachahmung fremder Stimmen die Rede war: so glaubte ich, dass seine Nachahmung der Nachtigal höchstens nur als ein Beispiel seiner nachahmenden Geschicklichkeit angeführt sei. Da ich aber im Th. III. p. 291 wahrnahm, dass es eine Vorbereitung gewesen sei, und dass die nachgemachte Nachtigallenstimme zur Herbeiführung einer Begebenheit gebraucht und ganz unnötig sei: so war ich gar nicht damit zufrieden. Das Nachschleichen Flamins, der Überfall Viktors u Klotildes ist begreiflich bei der Eifersucht des ersten u bei der Hetzerei Matthieus, und die nachgeahmte Nachtigallenstimme ist (auch wegen Klotilden) nicht nötig, um das Theater des Überfalls zu bestimmen. Die Überraschung soll verringert u begreiflicher werden u wird nur vermehrt. ( zwei oder mehr Seiten fehlen) p. 421 Der scharfe Hofblick für Phisiognomie (?) und Taille. Ich glaube der Blick ist mehr für die letzte als erste (u für jene nur insofern sie ein Teil dieser ist) scharf. p. 455 gefällt mir Gier nicht, u p. 456 wünsche ich: wie Hausenblase, ganz weg. p. 544 gefällt mir weder Gefechte noch Kampf, lieber ein anderes Wort z. B. Ringen oder dergleichen. Es ist wider meine Empfindung, zu tadeln nach dem Lob. Ich muss dieser folgen und tue es gerne, wenn ich dir sage, dass alles, wogegen ich etwas sagte, den ganzen großen Eindruck des Buchs nicht stört. Lass mich, da ich nach dem Leben eine Seligkeit haben will, die Bewunderung des Buchs, die Liebe zu seinen Verfasser noch einmal wiederholen u sei schonender gegen das, was ich dir über dein Buch schrieb, als ich es gegen dieses war und denke dabei dass die Betrachtung von etwas Vollkommenen beim Gefühl des zu großen Abstandes von demselben, eben nicht mutig u sich selbst vertrauend macht. Es fiel mir bei einigen Stellen Deines Buchs schwer aufs Herz, dass ich Dir noch eine Erklärung wegen einer Begebenheit schuldig bin, bei welcher mich nur Deine allzuschonende Beurteilung gegen den Verdacht des Eigennutzes, (außer einer eigenen Voreiligkeit und einem Missverständnis) schützen kann. Vielleicht finde ich einmal den Mut, wenigstens zu einer schriftlichen Erklärung. Liebe mich aber doch und traue mir jede Änderung, die von mir abhängt u auch eine Aufopferung zu. Ich fing an, das, was ich dir geschrieben habe zu lesen, u es war mir äußerst zuwider. Ich trank aber gerade einige Gläser Sauerbrunnen und goss mehr Wein als Wasser ein, um den größeren Grad von Leichtsinn mit der Pünklichkeit zu mischen, die mich bewegt, Wort zu halten und es dir zu schicken, wie es auch ist. Otto.