Ich danke Ihnen, verehrtester Freund, für die Blumen u. Früchte, womit Sie mich beschenkten. Von Dornen ist mir im ganzen Buche nichts vorgekommen. Möchten Sie auf Ihrem Lebenspfade nie auf welche stoßen! Was soll ich Ihnen mehr sagen? Ich fühle, dass ich es nicht wert bin, Ihre Schriften zu loben: Aber ich freue mich ungemein, dass es einen Geist u. ein Herz gibt, wie Ihr Geist u. Ihr Herz, u. dass ich so glücklich bin, mich daran spiegeln u. wärmen zu können. Ich bin sehr in Ihrer Schuld. Es hat mich u. mein gutes Weib über allen Ausdruck gefreut, dass Sie einen gewissen Traum, den Sie vor einigen Monaten hier verloren, wiedergefunden, u. einer erkenntlichen Nachwelt zum Aufbewahren anvertraut haben. Endlich kann ich Ihnen das Manuskript schicken. Es ist zu spät hier angekommen, um noch in das Journal aufgenommen werden zu können. Herr Kretschmann hat, ich weiß nicht was für ein Rätsel darin finden wollen, dass er in dem Brief, der das Müpt begleitete, auf den 9ten 9'br, der zugleich sein Geburts u. sein Namenstag ist, aufmerksam gemacht wurde. Er ist nach Berlin gereist um vor dem höchsten Tribunal de la phi losophie de la canaille seine Thesin zu verteidigen: Wie man aus freien Reichsrittern Preußische Vasallen machen könne. Wie einem das deutsche Herz schwillt, wenn man der Franzo sein Antrag an Kant liest! Und wie es wieder zusammenfällt, wenn man hört, dass der große Mann in Berlin anfragt, ob er den Auftrag annehmen dürfe! Ich lege Ihnen die Anzeige von einem Magazin bei, das Herr Prof. v. Berg in Göttingen herausgeben will. Ich bin um Beiträge aus dem Gebiete des Territorialstaatsrechtes ersucht worden; aber, leider, ich habe soviel versprochene Arbeiten auf mir liegen, eigentlich lege ich mich darauf, dass ich vor künftigem September nicht viel zu Atem kommen werde. Leben Sie wohl, guter, lieber, verehrter Freund. Ich bin von ganzem Herzen mit Weib u. Kindern Ihr dankbarer Narratus Der gute Emanuel wollte ein Blatt einlegen, lässt mir aber eben sagen, dass er etwas darauf zu schreiben verhindert worden sei.