Verehrtester Freund Ihr Buch und Ihren Brief, der mir mehr als manches Buch wert ist, habe ich durch unseren Emanuel erhalten: Nehmen Sie für beide meinen aufrichtigen Dank an. Könnte ich Ihre Geschenke erwidern, so würde ich Ihnen (Sie trauen es mir wohl zu) einen reichhaltigen Brief u. ein vortreffliches Buch von meiner Mache schicken. Ein jeder gibt, was er hat, u. wenn er sonst nichts hat, so gibt er wie der gute Bettler Dank u. Wünsche; aber er gibt auch sein Herz mit, wenn er es nicht schon wohin gegeben hat. Ich bin zu stolz etwas Mittelmäßiges u. zu schwach etwas Vorzügliches zu schreiben; deswegen mache ich lieber gar kein Buch: Und ich schäme mich nicht, meinen Freunden u. der ganzen Welt zu gestehen, dass ich meine Muße bloß zu meinem Vergnügen anwende: Doch damit Sie Ihr Urteil mildern, muss ich auch meinen Ausdruck mildern, u. mit Bescheidenheit hinzusetzen, dass ich zuweilen meinem Weibchen Erbsen, Linsen oder Reis lesen, auch wohl einen Gugelhopf anrühren helfe. Es konnte also doch noch Rat werden, dass ich Ihnen, wenn Sie uns unseren nächsten Frühling verschönern werden, ein Werk meiner Hände vorlegen könnte. – Wenn er nur nicht so locker wäre, sagt meine Frau. – Meine Bequemlichkeit u. die Bequemlichkeit meines Buchbinders ist Schuld daran, Vortrefflicher Freund, dass ich Ihr Fixlein noch nicht gelesen habe: Doch ich habe es Ihnen ja noch nicht einmal gesagt, was für Freuden u. Leiden mir Hesperus gemacht habe! Aber im Grunde lässt sich dieses auch nicht recht sagen. Hundertmal hat mich Hesperus entzückt, u. in der Entzückung dachte ich immer: Hier ist mehr als Sterne, mehr als Swift! aber so arm, so klein habe ich mich auch dabei gefühlt, dass mich nur der Gedanke, es ist mein Freund, der so denkt u. empfindet, u. ich kann ihm doch nachdenken u. nachempfinden, aufrechthalten konnte. Die wenigen von meiner Bekanntschaft, die Hesperus lasen, haben ähnlich mit mir gefühlt u. ähnlich geurteilt, auch in dem Wunsche kamen sie mit mir überein, dass es dem scharfsinnigen Verfasser gefallen möchte, auf die schwächeren Sinnen seiner meisten, ich möchte gern sagen, aller seiner Leser Rücksicht zu nehmen, u. seine Miniaturgemälde nur so hoch aufzuhängen, dass sie von einem gewöhnlichen Auge erreicht werden können. Endlich, Bester, glaube ich es der Freundschaft schuldig zu sein, Ihnen nicht zu verhehlen, dass sich ein Altmeister der hiesigen löblichen Schusterzunft gefunden hat, der an dem Pantoffel Ihres Meisterstücks etwas auszusetzen hatte: Er meint, Sie sollten in der gebietenden Art nicht werfe, trette, vergelte etc. sondern lieber tritt, wirf, vergilt u. s. f. geschrieben haben. Wenn es der Altmeister gut meint, u. es bei der Pantoffelkritik bewenden lässt, so kann man ihm seine Freude lassen. Ich bin Ihnen, vortrefflicher Freund, für Ihre lehrreichen Winke über Erziehung unendlich verbunden. Im ganzen stimme ich Ihnen gern bei, nur denke ich, u. Sie denken es wohl auch, ein Erzieher dürfe auch in der ersten Jugend den äußerlichen Anstand u. die Tugenden des künftigen Standes seines Eleven nicht ganz außerachtlassen: In dieser Meinung bestärkt mich das Dasein so vieler Edelleute, die außer ihrem Namen durchaus nichts Edles haben, u. von denen man glauben soll, der Teufel habe sie aus Kurzweil in den Stammbaum gepfropft Die Gewohnheit ist es, die mehr als alle übrige Eindrücke auf den Menschen wirkt, wenn sie erst an Leib u. Seele ihre Falten geschlagen hat, so wird es den physikalischen u. moralischen Exerzitienmeistern sehr sauer werden, sie wieder auszubügeln: Bei dem allen hat die goldene Regel des Verfassers der Mumien, Fehler, die das Alter nimmt, nehme der Lehrer nicht, noch immer ihren Platz u. ihren vollen Wert. Mein erster Versuch, meinem Zögling Ehrgefühl beizubringen, war Lob; ich benahm mich dabei ungefähr, wie Sie mir raten; aber der Versuch gelang nicht: der Junge wurde eitel, gleißnerisch; dass er eine Anlage zur Schmeichelei, zur Verstellung u. Falschheit habe, haben Sie ja beim ersten Blick in seinen Augen gelesen: doch er hat auch sein Gutes, u. ist überhaupt ein rätselhaftes Kind, das man mit Behutsamkeit behandeln muss, wie kluge Ärzte gewisse Krankheiten behandeln, um nichts zu verderben, wo sie nicht heilen können. Wenn mir erst Eduards Verstand zu Hilfe kommt, an dessen Ausbildung ich unermüdet arbeite, so wird es mir, hofe ich, leichter werden, die gefährlichen Anlagen u. bösen Fertigkeiten aus seinem Herzen zu reißen, sosehr auch einige darein verwachsen zu sein scheinen. Die Für stinn hat uns durch ihren zulangen Aufenthalt hier sehr weit zurückgesetzt, und, was denken Sie davon! sie war kaum recht warm in Wien, so wollte sie uns schon wieder durch einen zweiten Besuche heiß machen; aber ich habe mich feierlich protestando dagegen verwahrt; sie wollte Gründe wissen, u. ich gab Gründe an; wir haben uns in einen weitläufigen, sehr unangenehmen Briefwechsel gemessen; sie mochte es am Ende doch fühlen, dass ich etwas länger bin, u. gab, ich weiß nicht mit dem Komplimente oder mit dem Spott nach, dass sie es mir überlassen wolle, zu bestimmen, wann sie hierherkommen u. wie lang sie bleiben dürfe: Ich nahm sie beim trocknen Wort u. bestimmte künftigen Herbst zu ihren nächsten Besuche, ich setzte hinzu, dass wir die Zeit ihres Aufenthalts als unsere Vakanzen ansehen wollten. Der Fürst blieb neutral. Die Welt ist voll Widersprüche. Man soll es kaum wahrscheinlich halten, u. doch ist es wahr, dass die Mutter, nachdem sie sich fünf Wochen hier aufgehalten hatte, bei ihrer Zurückkunft in Wien dem Vater auch nicht ein Wort vom Kinde gesagt, dass sie nicht einmal seinen oder unseren Namen genannt hat. Verzeihen Sie, verehrtester Freund, dass ich Ihnen soviel von meinen für sie so wenig bedeutenden Angelegenheiten vorschwatzte; ich dachte immer es sollte während des Geschwätzes Theodorus erscheinen; er erscheint nicht: Ich kann also diesen Blättern weiter kein Gewicht geben. Mein Weibchen, das durch keine Komplimente mehr verderbt werden kann, liebt u. schätzt Sie mit mir von ganzem Herzen; sie u. meine Kinder empfehlen sich Ihrem freundschaftlichen An denken: Ich umarme Sie zärtlich u. bleibe unveränderlich Ihr aufrichtiger Freund Schäfer