Dass aus Deinem mir vorgeschlagenen Paktum nichts werden würde, konntest Du Dir wohl schon zum Voraus ziemlich genau berechnen; dass ich aber auf Deinen letzten Brief, mein Lieber! der mir nicht etwar nur die Viertelstunde, worin ich ihn las, angenehm machte, sogar lange nicht antworten würde, das konntest Du wohl ebensowenig erwarten, als ich es am 12. Nov. 1794 selbst geglaubt hätte, wenn es mir jemand hätte prophezeien wollen. Ich will es gar nicht untersuchen, wie hoch Du diesen Schaden anschlagen wirst, aber das weiß ich, dass ich selbst keinen geringen dabei erlitten habe, welches ich jedoch erst heute recht lebhaft einsehe, nachdem mir die Augen aufgegangen sind. Denn ich hätte, wenn auch Dein Vorschlag durchgegangen wäre, nun doch wenigstens einen Brief von Dir unterdessen erhalten. So aber schaue ich alle Posttage in die leeren Hände. Um aber ganz offenherzig und aufrichtig zu verfahren; so muss ich Dir vor allem gestehen, wie ich dazu komme, Dir gerade heute zu schreiben. Ich habe mir es nämlich gestern in meinem Lehnstuhl, in welchem Du mich im Jun. 1793 mitüberraschtest, recht gut überlegt, wie unverzeihlich es ist, dass ich dem Christian auf seinen überreichen Brief noch bis jetzt nichts geschrieben habe: Ich ging so weit, dass ich mich ordentlich selbst rührte, hernach aufsprang und nach dem Briefe selbst suchte. Ungeachtet dies nun gerade in der Geisterstunde war und ungeachtet ich mich vor den Geistern selbst nicht fürchte, trotz den Lehren meiner, nun wahrscheinlich selig verschiedenen Kinderwärterin; so bat ich doch den Geist Ottos, der über jenen Brief so ganz ausgegossen zu sein scheint, während der Lektür bei jeder Zeile um Vergebung und versprach, sobald als menschenmöglich, durch ein Opfer des Danks ihn mit mir wieder auszusöhnen. Nun müsst ich ja der gewissenloseste Mensch sein, wenn ich Deinen Brief, der mir vor jenem zu Handen kam, nicht auch vorher beantworten und außerdem noch dies und das sagen wollte. Allein so ruchlos bin ich nicht, und ob ich gleich Jahr aus Jahr ein keine Stunde Religion zu dozieren habe; so suche ich sie doch an mir selbst u. meinen Nächsten desto fleißiger zu üben. – Zuerst muss ich einen Punkt berühren, den Du nur durch ein paar Worte angedeutet hast. Nicht ohne Grund hast Du vermutet, dass ich halb und halb im Sinne hatte, die Mumien in irgendeinem unserer gelehrten Tagebücher ein zuregistrieren. Das ging so zu. Auf einem einsamen, ungesehenen, aber schönen Spaziergang, auf welchem ich mich ganz mit Dir, mit Deinem Gustav u. Beaten beschäftigte, fiel mir der Gedanke auf einmal ein: wie? Wenn Du nun Richtern eine unvermutete Freude mit einer Rezension machen könntest? Das wir denn doch etwas zum Dank für die schönen Empfindungen, die er in Deinem Inneren hervorzauberte. Ich fing daher schon in Gedanken an, so tüchtig draufloszurezensieren, dass es eine Freude war. Je länger ich aber mit dem Gedanken umging, desto mehr fanden sich Bedenklichkeiten ein. Jetzt bekam ich die traurige Nachricht von der misslichen Lage des Heroldischen Hauses und unter den Anstalten, die ich zu meiner Abreise machte, konnte ich mich nun nicht weiter mit diesem Gedanken beschaftigen. Auf dem Wege nach Hofe suchte ich ihn erst wieder hervor, und während meine Reisegefährten schnarchten ging ich damit noch um einen Schritt weiter. Dem Otto, so fuhr mir es auf einmal durch den Kopf, musst du davon Wind geben; u dann wird der Spaß desto vollkommener. Wir rezensieren, wenn er anders nicht auch allerlei Bedenklichkeiten dagegen hat, alsdann um die Wette, der eine da, der andere dort und der Richter soll nicht Rezensionen genug lesen können. Bei meiner Ankunft in H. entdeckte ich ihm mein Vorhaben, welches er zwar nicht geradezu verwarf aber auch nicht unbedingt annahm. Hier in N. wartete ich denn einige Zeit auf seine Resolution, welche aber immer nicht ankommen wollte. Ich überwand endlich einen Teil meiner Bedenklichkeiten, setzte mich, entwarf die Skizze einer weitläufigen Anzeige für eine Zeitung, wo ich in Ansehung des größeren oder geringeren Raumes durchaus nicht gebunden bin, und wo es auf ein paar Zoll mehr oder weniger gar nicht ankommt. Jetzt fing ich sogar schon an, die Skizze selbst auszuarbeiten; auf einmal kommt der Erzskeptiker und gießt mir einen ganzen Kübel kalten Wassers über den Kopf und weg war auch die ganze Rezension geschwemmt. Ich fand dieses Fragment jüngst wieder unter meinen Papieren u. legte es auf die Seite, um Dir zu zeigen, dass es Ernst werden wollte. Hier hast Du es. Stehst Du einmal wieder Gevatter; so hast Du doch wenigstens geschwind etwas bei der Hand, um Deine gewöhnlich unzierlichen Locken in zierliche einzuwickeln, falls Du Dich wieder frisieren lassen willst. Nichtsdestoweniger kommt Deutschland dadurch um eine seiner besten Rezensionen, gegen welche die des Wolde mar es so gut wie nichts gewesen wäre; denn es wäre damit sogar bis zum Geisterzitieren gekommen. Liskov, Rabener, Swift, Sterne pp wären in den Kreis getretten und ungeachtet Dir, lieber Teuerer! bei dieser Geistererscheinung warm genug geworden sein sollte; so wäre doch am Ende die ganze Sache recht gut abgelaufen. Du magst Dich nun deswegen mit Otto brav herumzanken, weil er zu dem, soll ich sagen, glücklichen oder unglücklichen Entschluss keines Freundes Schrift öffentlich zu beurteilen, soviel beigetragen hat. Ich bin jetzt mit Mehringern in demselben Falle. – In Ansehung dessen, was ich Dir überschicken soll, kann ich Dir leider! nicht willfahren: denn es war nur Spaß, dass ich ein eigenes Werk geschrieben. Nichts als ein paar Aufsätze in ein Journal, das in Sachsen herauskommt u. das ich selbst noch nicht zu Gesichte bekommen habe, sind es gewesen, womit ich Dich ein wenig neugierig machte. Denn ein eigenes Werk mit Titel, Namen, Stand u Charakter in die Welt zu setzen, wird mir wohl nie einfallen. Um das zu bewerkstelligen, müsste ich einige ganz unentbehrliche Eigenschaften besitzen, die mir aber ganz abgehen: Geschick u. Geduld. Mir genügt es schon, wenn ich nur hie und da ein Körnchen ausgestreut habe, das zu seiner Zeit Frucht bringt in Geduld. Hier muss ich aber noch eine Anmerkung hinzufügen, damit es Dir nicht widersprechend vorkommt, wenn Du nächstens von mir eine kleine Schrift mit Namen, Stand, Charakter und Wohnort des Verf. erhältst. Denn erstlich wollte ich sie nicht einmal schreiben, weil ich es nicht Ursache hatte, schrieb sie aber hernach doch dem Direktor zu Gefallen, weil er die anderen Kollegen damit ärgern will; und zweitens war ich auch nicht Willens, sie Dir zu schicken, ungeachtet schon der erste Bogen abgedruckt ist, weil Du wenig Freude daran haben wirst; ich schicke sie Dir aber doch, weil ich ganz gewiss überzeugt bin, dass Du Dich noch mehr als meine Kollegen darüber ärgerst. Stelle Dir nur vor, wie närrisch Du Dir selbst Vorkommen musst, wenn Du Dich in einem Programm auf der vierten Seite schon zitiert findest, auf welcher überhaupt kein Autor, noch weniger aber ein Programmenschreiber noch ein vernünftiges Wort spricht. Dass ich Deiner dabei nicht geschont, sondern brav über Dich losgezogen haben werde, kannst Du Dir wohl selbst einbilden, ohne dass ich Dir es gerade zum Voraus sagen dürfte, in welchen terminis es geschehen sei. Auf alle Fälle ist es ein boshafter Streich von mir gewesen, den ich mir schon längst an Dir auszuüben vorgenommen hatte. Denn wenn ich es nicht tue, wer sagt es denn sonst der ganzen Welt, dass du im Stillen ebensogut nach der ästhetischen Krone des Hofr. Heine langst, als Voß ganz offenbar (mythologische Briefe) den Mythen kranz desselben zu zerreißen sucht? Doch indem ich mich mit Dir spaßend über das Unheil bespreche, das Dir und Deinen ausgebrüteten pädagogischen Basilisken droht, sollte ich unterdessen selbst das Ungemach überrechnen, das mich treffen wird. Denn ich will nicht dafür einstehen, dass nicht meine Amtsbrüder alle im ganzen Bayreuthischen Fürstentume vom Lang in B. an bis auf den gewesenen Quintus in Hof die Hände über den Kopf zusammenschlagen werden, wenn sie »die Mittel, den Griechi schen Sprachunterricht auf Schulen zu erleichtern« lesen sollten. Es ist aber auch zum Erbarmen, wenn man liest, dass ich, Schreiber dieser teils selbst erfundenen teils modifizierten Mittel, weder das bisherige Formale noch Materiale in Konsideration ziehe; den Schulinspektoren ebensowohl als Präzeptoren die Meinung tüchtig sage; um verjährte Vorurteile und Einrichtungen mich gar nichts kümmere, sondern so lange fortschneide, bis das wilde Fleisch alles weg ist, ungeachtet ich Dir noch lange zuviel daran gelassen zu haben Vorkommen werde. Doch das ging vielleicht alles noch, wenn ich nur die Grammatik in Ruhe ließe. So aber nehme ich nicht nur ganze Tempora und Modos mit samt ihrer Derivation und Formation rein hinweg, sondern ich schmeiße sogar das ganze Medium, über welches schon so mancher Knabe derb gewickt worden sein mag, auf einmal hinaus auf den Mist. Darüber zuckte schon der Direktor bei der Zensur die Achsel, ungeachtet er in vielen Punkten mit mir eins ist und auch zum Teil dieselbe Lehrmethode hat. Geschieht das also schon am grünen Holze, was will erst am dürren werden. Indessen habe ich mir durch diese und andere Schreibereien den Winter ganz gut vertrieben. Ganz allein aber wäre das doch nicht hinreichend gewesen, mir diesen Winter zu einem der angenehmsten zu machen, die ich noch in meinem Leben aufweisen kann, von der Zeit nämlich an gerechnet, wo ich nicht mehr ganz und allein unter die Vegetabilien zu rechnen bin. Was nun noch vorzüglich dazu beitrug, schreibe ich in den Brief hinein, den ich nächstens an O. überschicke, wo Du alles ebensogut als in diesem lesen kannst, wenn Du anders willst. Was ich in Ansehung der Orthografie in meinen letzten Brief hinwarf, hast Du viel ernsthafter aufgenommen, als ich es wirklich meinte. Das Wahre davon ist, dass ich wünschte, dass Du künftig einige Sonderbarkeiten vermeiden möchtest, die den Leser – und darunter verstehe ich mich nicht allein! – wirklich inkommodieren; z.B. dass Du »denn« wie »den« schreibst; dass du in Ansehung der Interpunktion nicht so nachlässig sein mögest pp Selbst die besten Schriftsteller, die gewiss überall ihren eigenen Gang gehen, Lessing, Jakobi u. s. w. nehmen sich hierin sorgfältig in Acht. Flecken sind allemal Flecken u. in einem Werke, das von so vielen Seiten das Gepräge der Vollendung an sich trägt, fallen sie desto unangenehmer auf. – Schlüsslich kann ich Dir noch die trostvolle Versicherung geben, dass Dein Hase immer größere Löffel bekommt. Fast sollte man glauben, sie wären noch von einem ganz anderen Tiere geborgt. Schreibe ihm doch ein paar Seiten recht feiner Satiren! – Lebe wohl, lieber Teurer! ich umarme Dich mit inniger Freundschaft. Fr. Wernlein.