Bester. Fast erschreckt hat mich die Nachricht, Ihres morgenden Vorhaben, da ich gerade im Begriff war, meine neuliche Einladung an Sie, mit einer anderen zu vertauschen, und sie für mich und in Ottos Namen zu bitten, mit uns und Puphka den Sontag früh nach Hirschberg zu fahren – ich versprach mir davon einen herrlichen Tag, weil wir 2 da O. Geschäfte daselbst hat, in dieser schönen Gegend recht herumstreifen könten. Bitten Sie sich, Ihren Vorsatz auf die künftige Woche zu bestimmen und tun mir den Gefallen; den Überbringer dieses, erlauben Sie wenn er es anders heute verdient, diesen Nachmittag mit seinen Eltern spazierenzufahren. Schreiben Sie mir was Sie tun wollen und wenn Sie kommen Ihre Freundin. Eiligst