Ich kann so kurz sein, als ich, weniger um deines Erstaunens, als um meines Ruhmes Willen, geschwind bin. Ich zeichne unter Allem anderen aus die Trennung auf dem fröhlichen Stein bis nach Töpen; die Kirchhofszene auf den letzten Blättern und überhaupt die ganze Schilderung von Siebenks Ge mütszustand in Kuhschnappel und sein Besuche beim Berücken macher etc; den Neujahrswunsch Natalies. Vor Allem übrigen kommt die Vorrede und alles übrige kommt nach den angegebenen drei Verklärungen. Da du in drei Absätzen deinen Siebenkäse gemacht hast: so darf ich sie miteinander vergleichen und dem mittleren den Vorzug vor den anderen geben, den er größtenteils seines Stoffes wegen hat, aber auch deswegen, um ein Paar Einwendungen gegen das Absetzen zu geben oder zu entschuldigen. Hinterdrein hätte ich wider den Titel etwas einzuwenden, der dem Leser eine Täuschung nimmt, die ihm, wenn sie auch nur ein einziges Mal, nämlich beim ersten Lesen, zu haben ist, doch hätte gelassen werden sollen. Beim zweiten Lesen fällt sie doch auch nicht ganz weg, da man sich der ersten Überraschung wiederzuerinnern u immer wieder eine zu erkünsteln sucht. Man darf sich nur an den 2 Tl. der Reisen ins mittagliche Frankr. erinnern. Die Titel, die etwas zu viel verraten, sind ein Rätsel, das den Leser zu sehr an sich zieht und ihn zur Auflösung anspornt, über die er den fortgehenden Genuss des Einzelnen einer Ängstlichkeit aufopfern muss, für die er durch den augenblicklichen Küzzel eines gelungenen, und an eine Leerheit führenden Erratens nicht genug entschädigt wird. Durch das, was der Titel von deinem Siebenkäs sagt, wird ein wenig die Überraschung gemindert, welches das Wiederfinden Natalies auf dem Gottesakker gehabt haben würde und die Reise deines Helden, die doch wahrlich! ganz u allein seinem Karakter zuzuschreiben ist, nimmt etwas Absichtliches an, das den reinen Schimmer ein wenig matt macht und für eine bloße Pfründe, die die Wohltatigkeit des Autors gegeben hat, angesehen werden könnte. Der größte Schade entsteht dadurch, dass der Leser (welches vorderhand ich freilich allein bin) von dem Brief des Schulrats u durch ihn, der die Schwangerschaft Lenettes ankündiget, den Tod der letzteren u den Ausgang des Buchs zu bald mutmaßet oder weiß. Ich wollte kein Lob weiter dazu setzen, denn von diesem Zettel sollte die Eine Seite weiß bleiben, und hätte dadurch bald das Beste vergessen, was ich zu geben habe und das das Ganze betrifft, nämlich die Schilderung der heimlichen Gemütsstimmung Siebenk., die von den vielfältigen Schwierigkeiten und Verwicklungen, in die ihm die Verstellung gebracht hat, und von den (vielleicht oft unbewussten) dilatorischen Einreden des Gewissens herkommt, und die, wie unabsichtlich unter die Begebenheiten verstreuet, den Leser unwiderstehlich befängt, spornt und spannt (aber auch, vergib, dass ich es noch einmal sage, gegen die Rätsellösung des Titels anstößt). Jetzt setze ich aber nichts mehr dazu als die Anweisung auf alles ehrenvollere und bessere Lob, als das meinige, dessen Autorität es so gut sein muss, als es der Ausdruck meiner sehnlichsten Wünsche ist. Meine Anweisungen werden allzeit zur Ehre des Inhabers nicht zur Ehre des Ausstellers honoriert werden und der letzte wird aus Unvermögen immer der Schuldner des ersten bleiben. Fahre fort für die Ewigkeit zu leben u zu schreiben. Dein Bruder. O. Das Senfkorn und die übrigen sollst du nach deiner Reise auf dei einem Tisch finden. Wir gehen Abends zu den Köhlerischen. Sage mir ungefähr morgen früh, wenn du abreisest, damit ich mich danach richten kann.