Bester Lieber! Wenn Sie jetzt bei mir wären, so würde ich Sie fragen, wo ich anfangen soll zu reden, oder wie? Die »Vernichtung« ist es, die mir ungeahnte Feiertage gegeben. Ellrodt sagte: »Dass es nach der ›Rede des toten Christus vom Weltgebäude‹ etwas Schöneres geben könnte, glaubte ich nicht. Die ›Vernichtung‹ ist es. Wir müssen sie abschreiben!« Wie sehr ich mich dagegen sträubte, er setzte es durch, alle Verantwortung auf sich nehmend. Bei unserer Freundschaft beschwöre ich Sie, bei Ihrem Ehrenwort! dass Sie die Abschrift geradezu abfordern, wenn Sie ihr Dasein nicht ganz gebilligt haben würden, wenn wir Sie erst um Erlaubnis hätten bitten können. Auf alle Fälle bitte ich Sie in meinem und Ellrodts Namen um Verzeihung. Ihr Emanuel.