Geliebtester Freund Unsere literarisch-merkantilische Verbindung hat durch ihre letzte Erschütterung eine solche Festigkeit erlangt, dass wir nicht mehr zweifeln dürfen, es sei die Freundschaft selbst, die gleich dem Schlussstein eines Gewölbes, alle unsere hin- und herstrebende Neigungen in einem Punkt vereinigt und sie unter jeder Last, die sie zu trennen droht, nur immer inniger aneinanderschließt. Bei Ihnen, Teuerster, muss dieses alles belebende Gefühl, dieses Band der Vollkommenheit – die Liebe alles übertreffen, was einem in der Erfahrung ähnliches Vorkommen mag. So sehr wissen Sie sich die Verlegenheiten des anderen zu eigenzumachen, so leicht sich ganz in seine Stimmung zu versetzen. Daher dann die unermüdete und glückliche Aufmerksamkeit auf den Reichtum, durch welchen Sie mir das Verlorene oder Versäumte wiederersetzen konnten. Ich selbst hätte Ihre ganze Registratur besser im Kopfe haben können, als Sie, ohne mir so gut, als Sie es für mich taten, aus der Verlegenheit zu helfen. Aber eben darum kann ich Ihnen Ihr... freundschaftliches Anschließen an mein... mehr durch meine Empfänglichkeit, a... meine Wirksamkeit meinen Dank bezeugen Sie haben für unsere Verbindung zu viel getan, als dass mir noch etwas zu tun... geblieben wäre. Ich kann hier nur em pfangen und bewundern. Um mich indessen unser er Wie dervereinigung, soviel es mir erlaubt ist... zu machen, sei nun meine ganze Aufmerksamkeit auf Ihre mir dargebotene... eingeschränkt! Sie sind mir nun... wert und verdienen daher meine v orzügliche? Pflege. Vor allem möchte ich hierbei gerne zeigen, wie sehr Ihr Wille auch der m eine ist. Ich würde daher selbst nicht einmal die Wahl des Titels mir erlauben, wenn i ch nicht unter den vorgeschlagenen einen fände e, welcher,? wenn ich nicht sehr irre, Ihnen unter allen anderen? der liebste sein wird. Ich wähle also Blumen-,? Frucht- und Dornenstücke; aber wie immer? in der Voraussetzung, dass Sie hier mit mir übereinstimmen. Um so mehr würde ich es für Missbrauch Ihrer Groß muthalten, wenn ich selbst den Preis Ihrer Arbeit bestimmen wollte. Denn zwischen dem Publikum und uns kann nicht die Freundschaft, sondern nur die Konkurrenz entscheiden; und diese bleibt selbst dann nicht ausgeschlossen, wenn wir auch in unzertrennlicher Verbindung stehen. Sie werden nämlich am besten wissen, was Ihnen andere teils gegeben, teils geboten haben und demnach, so wie nach unseren bisherigen Kontrakten und den auch Ihnen bemerkbaren Umfang Ihrer Leser, und nach tausend anderen Individualitäten werden Sie, sage ich, am besten selbst bestimmen können, womit ich Sie jedesmal zu honorieren habe. Ich muss Sie also recht sehr bitten, hiervon diesesmal keine Ausnahme zu machen. Genug, dass Sie mit niemanden leichter und unbefangener kontrahieren können als mit mir, und dass mir alles, was Sie mir darbieten, gewiss mit Hinsicht auf meine Kräfte darbieten – und also willkommen ist. Wie sehr wir übrigens mit unserer Freundschaft uns über alle kaufmännische Verhältnisse erhoben haben, bewies mir dieser Tagen eine recht? angenehme Erscheinung. Es fand sich näml ich ein junger Mann bei mir ein, der sich Rolsch nannte? und durch eine Menge Partikularitäten welche er mir von Ihnen zu erzählen wusste, sich nicht nur gehörig legitimierte, sondern mir au ch ei einen recht angenehmen Genuss verschaffte. Vor läufig habe ich etwas für seinen Unter halt gesorgt, und ihm auch die nächste Aus sicht auf? ein baldiges Unterkommen verschafft.... dass bei seinen guten Eigenschaften hi er... etwas Tüchtiges aus ihn werden soll. Besseres? kann ihm hierbei nicht zur Empfehlung dienen als die Bekanntschaft, in der er mit Ihn en steht.– Unauflöslich sei das Band lh erer Verbindung mit Ihrem Sie liebenden Freu und Carl Matz dorff