Verehrtester Freund Ihr schriftlicher Besuche war mir so angenehm als es ihr persönlicher gewesen ist; nehmen Sie für beide meinen herzlichen Dank an. Verschiedene Geschäfte haben mich abgehalten, Ihnen eher zu antworten: Ich würde Sie deswegen um Vergebung bitten; wenn Sie dabei etwas hätten verlieren können: Eines versäumten Komplimentes wegen, auch des aufrichtigsten, soll man, denke ich kein Kompliment machen; und meine Briefe an Sie werden sehr oft dergleichen Komplimente sein; denn ich sehe noch nicht ein, wie ich ein wirkliches Interesse für Sie hineinbringen könne. Ich nehme also Ihre Einladung zu einen Briefwechsel ungefähr auf die Art an, wie jene Blinden u. Lahmen die Einladung zum großen Abendmahl angenommen haben, in der Hoffnung zu empfangen, unbesorgt, ob ich auch jemal werde geben können. Aus diesem Grunde schlage ich auch keine bestimmte Materie vor; ich wüste auch wirklich keine, in welcher ich Ihnen etwas Neues sagen könnte, u. bin von einer anderen Seite überzeugt, dass ich in jeder etwas Neues von Ihnen hören werde. Haben wir nicht einige Stunden zusammen geplaudert, ohne von der Witterung zu sprechen; und sollten wir uns nicht jahrelang schreiben können, ohne zu einen unglücklichen Krieg oder zu einen glorreichen Frieden unsere Zuflucht zu nehmen? Es ist vielleicht Trägheit oder Leichtsinn von mir, aber ich halte viel auf das Kapuzinerfrühstück, Dominus providebit! Der National Konvent speist ja schon seit einigen Wochen Millionen Menschen damit. Wenn Sie mich aber fragen, über welchen Gegenstand ich am liebsten von Ihnen belehrt sein möchte; so will ich aus Liebe zu meinen Kindern das Erziehungsfach vorschlagen: Ohne Zweifel werden uns auch die Hundsposttage, denen ich sehnlich entgegensehe, Stoff zur Unterhaltung liefern. Ob man einem Manne von 50 Jahren über sein, soll ich sagen Feines oder Weiches? Gefühl ein Kompliment machen könne, daran würde ich zweifeln, wenn ich es nicht schwarz auf weiß von Ihnen hätte: O Ja! das denke ich auch, dass Jahre die Empfindungskraft nicht versteinern, aber in genere schwächen sie die Spannkraft; und dann gute Nacht Wirksamkeit! Überfluss an Gefühl macht uns für die Menschheit ebenso unbrauchbar als Mangel desselben, und der Mann mit wächsernen Nerven kommt nicht weiter als der Mann mit eisernen, beide werden bei der geringsten Anstrengung fallen. Ich fühle dieses nur zu oft. Ich kann meiner Frau nichts vorlesen u. meinen Kindern nichts erzählen, das stark auf das Herz wirkt, ohne von Tränen u. Schluchzen unterbrochen zu werden: Einem Bußeprediger würde das Ding gut zustattenkommen; ich habe es aber nicht mit Sündern, sondern mit guten Leuten zu tun, die unterhalten u. belehrt sein wollen. Die meisten Menschen haben wohl zu wenig Erfahrung; ich habe derselben zu viel; da geschieht es dann, dass ich keinen rührenden Auftritt erzählen oder lesen kann, ohne dass mir eine allzu dienstfertige Erinnerungskraft eine Menge ähnlicher im Spiegel zeigt, in welchen ich den Helden oder den Vertrauten gespielt habe: Herz u. Augen werden dann voll, diese fließen über, u. jenes will ersticken. Wenn ich die Zergliederungskunst des Körpers u. des Geistes so gut wie Sie, mein Bester, innehätte, so würde ich Ihnen das Ding noch schulgerechter vortragen können, so aber muss es mir genug sein, wenn ich so glücklich bin mich verständlich gemacht zu haben. Ich danke Ihnen recht sehr, dass Sie den Vorzügen meiner Frau, die einzigen die einen Mann u. eine Familie glücklich machen, Gerechtigkeit widerfahren lassen: Sie verdient wirklich Ihr Lob, u. ist so ganz gut, dass sie durch kein Lob verderbt werden kann, deswegen habe ich ihr auch Ihr Riechfläschchen dicht an die Nase gehalten; meiner Nichte hingegen habe ich es nur von ferne gezeigt, u. ihr ein einfaches Kompliment von Ihnen gesagt; sie ist ein zimlich gutes Geschöpf, wird es aber in keiner Sache über den Temperierpunkt bringen: Aus solchen Mittelgeschöpfen werden oft die besten Weiber, Wirtinnen u. Mütter; Schön finde ich übrigens meine Nichte gar nicht, vielleicht weil sie meine Nichte ist, oder weil ich um 20 Jahre näher an den 202 bin. Unser Emanuel hat seinen Auftrag an mich vollzogen. Sie geben mir den angenehmsten Beweis Ihrer Freundschaft durch Ihr Vertrauen. Heben Sie die Juwele immer aus ihrem Schmuck Kästchen heraus u. schicken mir sie; ich will gern Ihr Mäckler sein: Aber schicken Sie mir auch eine ordentliche Instruktion u. vor allem das Minimum. Ich habe noch keine Rezension Ihrer Mumien gelesen, wenn eine existiert, so bitte ich Sie mich darauf aufmerksam zu machen, ich will die Juwele dareinwickeln. Mein Weib u. meine Kinder grüßen Sie herzlich; ich bin mit der aufrichtigsten Anhänglichkeit Ihr treu ergebenster Schäfer