(Anfangfehlt) merke, dass ihm die Hoffnung auf mein Gesellschaft eine Entschuldigung bei seinem eigenen Gewissen gibt, das zu vertreten er mir eine Geschichte mit Widersprüchen erzählt hat von Geld welches ihm der Postmeister zur Bestreitung der Reisekosten aus dem Bad herübergeschickt hat; da ich seine Torheit – denn das Hin und Herfahren mit Extrapost wird ohnefähr allein auf 2 Louis d'or kommen u der übrige Schaden, den es ihm bringt ist nicht so zu berechnen – aufs äußerste tadeln muss u keinen Anteil daran nehmen will: wegen allen dieser das und ich unterdrücke noch einige, will ich morgen zu Hause bleiben, aber meinem Bruder schreiben, dass er einen anderen Tag bestimmt, wenn wir hinübergehen; am besten auf Donnerstag in der künftigen Woche. Ich schreibe wir u wollte dich gerade ermahnen, dass du deinen Entschluss unabhängig von mir nehmen sollst u wenn du anders willst, auch ohne mich gehen, dass du aber nicht böse auf mich sein sollst, wegen meiner oft veränderten Neigungen. Du weist ja meine unveränderliche. O. Ich bin auf einer anderen Seite in Gedränge wegen der Herold, meine Schwester fürchtet einen neuen Zorn u ich will also der Amöne selbst schreiben u von der wahren Ursache wenigstes ein wenig u so wenig als möglich sagen.