Es geht mir mit Ihnen wie es den ersten Christen ging welche die 2 te Zukunft des Messias nicht erwarten konnten, und daher ungeduldig fragten: Wo bleibt die Verheißung seiner Zukunft? – Oder meinen Sie dass ich mich auch wie diese so leicht zufriedengeben werde, wenn man mir sagen wird 1000 Stunden (damals waren es gar Jahre) sind vor dem Herrn ein Tag? – Nein! Entweder müssen Sie binnen 8. Tagen erscheinen, nämlich in 8. Kalender Tagen – in ihrer ganzen Glorie u Herrlichkeit – oder ich gehe auch zu den Spöttern über Sie über, und halte Sie wohl gar für den Antichrist. Vogel