Lieber Richter! Wir scheinen manchmal unsere kleinen und größeren Missverständnisse zu haben. Ich wünsche gar keine oder alle wenigstens augenblicklich gelöst. Um des letzteren Willen schreibe ich dir bei Zurückschickung des Mondes, folgendes. Ich weiß zu gut dass Dich (Deine Gutmütigkeit und Dein mehr eigenwilliges, als verdientes Zutrauen zu mir dazu gerechnet) die Verzögerung, mit der ich Deine Sachen lese, nicht sehr freuen kann u dass du sie einem Mangel an Achtung und Liebe zuzuschreiben versucht werden könntest. Darum halte ich es für besser, Dir, wenn ich mich nicht ändern oder bessern sollte, auch einmal und zwar einmal für allemal zu schreiben, was ich Dir schon oft gesagt habe. Du weist, wenn ich ein sehr gutes Buch und besonders Etwas von Dir Geschriebenes erhalte: so lege ich es mit der Freude des künftigen Genusses, und mit dem Vorsatz, eine recht schöne heitere Stunde auf dasselbe zu verwenden, in mein Pult. Ich sage zu mir: jetzt hast du etwas drinnen. Teils in der Hoffnung auf eine solche gute Stunde, teils in dem verdoppelten verzögernden Genuss liegt die Ursache einer Angewöhnung, die – ich weiß wirklich nicht – mir mehr Angenehmes gibt oder raubt, – wenigstens dadurch nicht erfreulich ist, dass sie einen hoffenden, harrenden, verzögernden, die Gegenwart in der Zukunft suchenden, – einen immer zukünftigen Zustand zur zweiten Natur macht; ob sie wohl auf der anderen Seite selten in den hoffnungslosen Zustand kommen lässt, wo man sagen muss, es ist alles alle, und wo man das geizige Vergnügen über einen Vorrat ganz aufgeben muss. Dieser Gewohnheit musst du ein oft langes Stillschweigen, aber ein gänzliches Stillschweigen über irgendetwas, das Dich betrifft oder was Du gemacht hast, darfst Du ihr nie zuschreiben! Denn indem ich über manches, worüber ich recht sehr laut sein sollte, ganz still bin: so setze ich bei Dir so viel billiges Zutrauen in Dich selbst u so viel eigenes Gefühl u eigene Wertschätzung voraus, dass Du dich nicht an fremdes Urteil anzuhalten brauchst, dass Du fühlen muss, dass man oder dass ich das oder jenes oder alles nicht anders, als schön und gut (als eine Kalokagathie) finden kann und dass die Bewunderung unliebe eher Worte nimmt, als gibt. Also schreibe ich es jetzt auf dieses Blättchen, das langen sollte und, wie ich merke, nicht langt, her: Alles, worüber ich schweige, das lobe ich. Sage selbst, was soll man da machen, woviel oder vielmehr alles zu loben ist, wenn man nicht schweigen soll? ( Ich musste ein schönes Stück Papier zerschneiden, um dem Blatt die Form des ersten zu geben, das zwar feiner, aber auch die abgeschnittene leere Seite von einem Brief ist.) Ferner sage ich Ein für allemal, dass, wenn ich etwas mit Worten und nicht mit Stillschweigen lobe, in diesem Lobe kein Tadel des übrigen steckt; denn auf das übrige bezieht sich mein Stillschweigen. Bei mir, um es auch aufzuschreiben, ist es freilich anders. Ich kenne Deine Liebe zu mir und darum suche ich gerade in einem Zeichen des Lobes, das Du an meine Sachen machst, mit Freude, aber mit der möglichsten Einschränkung oft auf Einen Satz oft nur auf Ein oder etliche Worte, eine mehr ermunternde, als verdiente Billigung und, ich kann nicht anders, einen Tadel des übrigen. Mit diesem doppelten Bekenntnis, mit diesem todenstillen und stummen Schweigen gebe ich Dir Deine drei seligen, seligen Toden zurück; ich unterbreche es bloß um einiger Worte und um der Bemerkung Willen, dass das einzige Kreuz am Rande einer einzigen Stelle eine Missbilligung einiger weniger mit Bleiweis unterstrichener Worte andeute, die bei mir den Wunsch nach ihrer Wegnahme un Änderung erregten. Ich hatte dies geschrieben, als ich noch einmal den Mond lass und ich war nicht weit gekommen, als ich mit der lebhaftesten Freude über das Vorhergehende anfing hie u da an den Rand Zeichen u Striche zu machen. Bedenke dass Zeichen u Striche keine Worte sind u dass ich also mein allgemeines Stillschweigen nicht gebrochen, sondern durch die Sprache der Stummen nur bewiesen habe. Ich habe dem Albrecht gesagt, dass er Dir, wenn etwa mor gen der neue Teil von Goethe mit der Post kommen sollte, ihn schicken soll. Ich wünsche also recht sehr, dass er kommen möge. Der zweite Zettel ist beinahe wieder voll. Lebe bis auf den Dienstag, wo ich Dich wiedersehen werde, recht wohl. O.