Liebster Herr Richter, Sie erlauben doch der Fanni, dass sie sich noch ein bar Tage bei mir aufhalten darf? Ach ja! Sie erlauben es ihr, Den Sie sind zu sanpft, als dass Sie so einen zarten Geschöpfe, eine unruhige Mine veruhrsachen solten. Sein Sie nur nicht besorgt, den sie wird so viel Vergnügen haben, das jede Stunde im Freude, Freude im Wonne, Wonne im Eliseische entzücken wird sich verlieren. — Das Sie die Fanni nicht eher in Ihre Gesselschaft haben einschlüssen können, welche in um gibt wen die Gedanken in Schwindel übergehen, ist diese Uhrsache – Den Sontag erhiel ich schon die Novellen wieder, da sie noch warm wahren, von den Händen der geschwinden Lesserin, so dachte ich du list ein bissigen lansam, vieleicht ist die Wärme mit der Deinigen Simpatehtisch, du wilst sie gleich lessen, und es glückte mir. — O! wie lieb ist mir Ihr Brief. Zum Küssen lieb ich ihn; den er errinnerde mich an das, wo rinnen ich schon bald schlummerte. Jetzt aber wache ich aber ganz. Schon habe ich an gefanen Fortschritte zu machen welche er mir anleit. Ich habe jedes, meiner Pappiere in eine gewisse Ordnung gebracht. Zum gedichten, habe ich ein Fach, welche ich exzerpiert habe, zum Konzepten, zum Aufsätzen, zu verschiedenheiten, nämlich gewisse Sätze welche ich mir abschreibe, u. so. w. An einen Monats Relatiev. arbeite ich noch, den ich will jeder Stunde eine gewisse Arbeit wählen. Nun Sie nehmen es nicht übel das ich so ungleich meinen Brief geförmt habe. Nein so sind so so voll güte. Ich muss schlüssen, den schon bin ich übertrüssig geworden, und um auch meiner Fannie die Stunde nicht langzumachen welche ich ihr geschengt. – Nichts wünsche ich als Ihr liebe. Ich bin mit Hoachtung Ihrer gehorschamster Diener Carl Christian Rolsch.