Es ist so natürlich dünkt mir, einen Brief der uns Freude gemacht hat, gleich zu beantworten; – mann wird sonst (wenn nämlich nichts uns abhält) halb zum Verähter an dieser Freude, – darum lieber Freund weihe ich Ihnen, so gern noch ein Stündchen vor Schlafengehn, – und tue das jetzt, seitdem ich den Schlus Ihres, vor einigen Stunden erhaltenen Briefes, gelesen habe, – mutiger als vorher, – Sie selbst, gaben mir ja die Erlaubnis Ihnen oft zu schreiben, – Sie sind gewiss zu offen, und gut, um mir das nur bloß aus Höflichkeit gesagt zu haben, – und in diesen festen Vertrauen mache ich so herzlich gern Gebrauch von dieser Erlaubnis, – wir wollen indessen über unseren Briefwechsel einen aufrichtigen Vertrag machen, und diesen gewissenhafter halten, als die großen Herrn gewöhnlich ihre Friedensverträge, – nehmlich, Sie vergönnen mir, mich so oft mein Herz mich daran erinnert, schriftlich mit Ihnen zu unterhalten, – antworten mir aber nur dan, wenn eine ganz freie Stunde, die in ihrer Begleitung weder Geschäfte noch gesellige Freuden hat, – und eigene Laune, und Wunsch Sie dazu aufordert, – die strenge Befolgung dieses Vorschlages, wird mich vor manchen kleinen Geißelstreich des Gewissens bei unserer Korespondenz bewahren. — Alles was Sie mir über unseren Freund sagen, ist sehr richtig und wahr, – ich habe auch leider nicht die Hoffnung, das selbst Sie, ihn heilen könten; – nur lindernden Balsam soll Ihre Freundschaft, in die schrecklich blutenden Wunden seines Herzens träufeln, – nur Trost soll Ihre teilnehmende Liebe ihm geben, – darum bat ich Sie, – darum bitte ich Sie noch jetzt; – Sie ein so richtiger Erforscher der menschen Herzen, – der Sie mit so vielen wahren Gefühl, die Freuden und Leiden, der menschlichen Seele bestimmen, – Sie müssen das können, – besser als einer; – dazu kommt das unser Freund Sie Entusiastisch liebt, – und von der unglücklichen Lage seines Herzens, hat er Sie, wie er mir gleich Anfangs schrieb, bei seiner persöhnlichen Bekanntschaft unterichtet, darum können Sie auch sehr offen mit ihm über diese Sachen handeln; – mich selbst macht diese Geschichte sehr unglücklich, – obgleich nach der strengsten Prüfung mein Gewissen mir dabei nichts schuld gibt, – ich habe ihm nie durch irgendetwas, auch nur zu den kleinsten Hoffnungen berechtiget, – vielmehr war ich immer strenger – gegen ihm, als ich vieleicht in jeden anderen Falle, gegen den bloß freundschaftlichen Manne bin, – aber Ach! – diese Überzeugung kann nur mich beruhigen; – nicht aber den vieleicht für immer zerrütteten Seelen Frieden, des Guten – wieder zurückzaubern, – er sehnt sich nach diesem Lande, – man hat ihm die Hoffnung gegeben das er hierherversetzt werden soll, ich weiß nicht was ich darüber wünschen soll, – und spahre mir darüber, und mancher anderen auseinandersetzung seiner Lage, alles auf einer mündlichen Unterhaltung mit Ihnen. — Sie erhalten hier abermals einige seiner Blätter, die ich Sie beiläufig nach geschener Durchlesung zu verbrennen bitte; – und zwar erhalten Sie solche diesmal zur Feier für Ihr Herz; – O! es muss ein unausprechlich Süßes, Großes, und belohnendes Gefühl für den Autor und Dichter sein, den Menschen – oft so arm an Freuden, selige Augenblicke verschafft zu haben; – ich würde zum Räuber an diesen seligen Gefühl Ihres Herzens werden, wenn ich Ihnen nicht diesmal Ahlefeldt seinen Brief mitteilte, – genissen Sie es in seiner ganzen Fülle lieber J. P. – und möchten oft ähnliche Gefühle Ihr Herz erquicken, wenn es vieleicht auch zuweilen, unter den Schmerz kaum verharschter Wunden leidet; – meinen Segen gab ich Ihnen schon oft, in so mancher beruhigten Stunde, die Ihr Geist mir schuf. — In vier Tagen schreiben wir den 1 ten Mai, – vergehen Sie das nicht lieber Freund, – unsere persöhnliche Bekanntschaft ist zwar keine Hauptsache, aber doch freue ich mich sehr darauf, – noch muss ich Sie bitten mir ongefehr nur die Zeit Ihres Herkommens zu bestimmen, – ich habe einige kleine Reisen vor, und würde untröstlich sein, wenn eine derselben mit Ihren Kommen zusammenträfe. – Schlafen Sie wohl, – und zehlen Sie mich, wenn auch nicht zu Ihre ältesten – doch aufrichtigen Freunde. – Wilhelmine Kropff.