Mein Brief fängt an als es die Alten pflegten, da es mir dass Heiligste ist, sich nach dem befinden, meiner Wohltäter zu erkundigen: ob er sich auch so enden wird, weiß ich selbst noch nicht. Doch dass weiß ich, dass ich auch ihnen darinnen folgen werde, mit der bitte, um einen baldigen von Ihnen. Nur wünschte ich dass Sie Ihre Feder in die Tinte der Erfüllung taugen möchten. – Die Natur Schlummer noch, und zu gleich auch die Vergnügen, und gewiss bei Ihnen der Reiz sich bald hir sehen zu lassen. Doch ich glaube immer dass Ihnen die Schwalbe mit fortnehmen wird. O! was werde ich da empfinden, wie ich das Glück haben werden Ihnen Ihre Wohltätige Hand zu umfassen. Ich sagte schon die Vergnügen ruhen, außer die höfligen Spet takel, welche ich aber als für eine der Stunde wo sich die Sonne unter den Konzerten der Vögel, über das Diamantene Gewäbe her vorhebt vertausche. Denn was ist ein Tanss, dem nur Maßken zieren, wo die äußerliche dass Kopie der inneren ist. Das Konzert ist noch das einzige wo ich mir Ergötzung schaffe, denn die Harmonie errinner mich nicht nur an die verganenen Freuden Stunden, wo die Wonne der Freunde harmonisch war wie, ihre liebe; aber auch zugleich an das Schöne, Harmonie der kleinen Luft bewohner, die ihre Töhne vervielfäldigen, wie die Schönheit der Natur sich verherligert. Nichts Neues kann ich Ihnen melden, als dass es hir in Köpfen gärt, wie das Bier wel ches sie trinken, welches immer besser wird gemehr mal es zum gären gebracht wird. Leben Sie wohl, verzeihen Sie meine Schwärmerei, ich Schlüsse wie sich der Tag schlüss. Darf ich bitten mich des Herrn Otto und Ihrer Fr Mana zu empfelen. Ihr gehorsamster Diener Carl Chri. Rolsch.