Währe ich ein Mann so würde ich Ihnen schreiben, ongefehr wie Horion seinen Eugenino, (oder wie ich lieber ihm nenne) seinen Dahore schrieb; – würde Ihnen sagen – das Sie mein Freund sein müssten, wie ich schon längst durch Seelen-Harmonie verbunden, – Ihre Freundin war; – aber Ach! – ein Weib ist so manchen Konvenienzen untertan, – von denen sie sich nicht lossagen darf, um ihres äußeren Friedens Willen, – darum freue ich mich, das ich durch beiliegenden Brief unseres Freundes, (der es wahrlich verdient der Ihre zu sein) eine Entschuldigung für diesen habe, und auch dadurch selbst in Ihren Augen gerechtfertigt bin, das ich so ungebeten mich Ihnen schriftlich Presentiere, das Sie das nicht selbst schon längst Persöhnlich taten, das – mögen Sie vor Ihren eigenen Gewissen – so gut Sie können, entschuldigen, – nur machen Sie es bei Ihren nächsten Hiersein besser, und gönnen Sie mir eben eine Bekanntschaft, die ich so lange wünschte; – Nur bitte ich sehr, rechnen Sie auf allen was Sie etwa durch unseren Ahlefeldt von dieser Bayreuther Klotilde hörten nicht; – er hat Ihnen gewiss mein Bild, Phisich und Moralisch, durch das alles verschönernde Kolorit der Liebe gezeichnet, einer Liebe, die nie erwidert werden kann, ihm den guten Edlen unglücklich macht, und meine Tage oft trübt. – Leben Sie wohl es gibt Saiten, die wenn sie tönen, nur unangenehme Empfindungen hervorbringen, – darum ende ich hier; – werden Sie auch unbekandt mein Freund, wie ich schon längst Ihre Freundin war. – Wilhelmine v. Kropff