Teuerster Herr Richter! Meine murmeltierartige Rolle hat sich mit einem Teile der des ewigen Judens vertauscht; nämlich statt dass ich vorher an der warmen Urne, dem Denkmale des Winters saß, die mich vor dem Erstarren schützte, und durch die Glasscheiben über das Wetter philosophierte tue ich es jetzt indem ich es zugleich fühle. D. h. ich bin jetzt bei einen anderen Herrn wo ich die Bärte außer dem Hause wegzusensen habe. Sie schrieben mir neulich Madem. Völkelin wird schöner; daher bin ich so frei etwas an sie beizulegen, das ihrer Schönheit vieleicht mehr Wert gibt; ich darf hoffen, dass Sie es ihr überreichen – oder über schicken werden. – Sie sind fast zu gütig gegen mich, jede Gelegenheit wenden Sie zu meinen Glücke an. Erst das dritte Mal, das ich zu ihm ging hatte ich die Ehre den Herrn G. Ch. Theden zu sprechen, u. ihm die Karte welche mir von Ihnen übersand wurde zu übereichen. Er lass sie wuste sich aber auf den Namen des Herrn D. Jör dens nicht mehr zu besinnen: er frage mich was ich denn für Unterstützung von ihm wolte; ich antwortete, dass es der Herr G. Ch. am besten wüssen würde, was ein unvermögender Jüngling der doch gerne der Welt einst nutzbar werden wollte für Unterstützung benötig wäre; ja, sagte er unterstützen kann ich Sie nicht, denn ich habe schon zu viele, ich erwiderte, doch können sie mir die Gelegenheit verschaffen wodurch ich für die Armen einmal ein brauchbarer Mann werden kann. Da sagte er, ich solte nur die Kollegien die auf der Anatomie gelesen werden fleisig abwarten; und hauptsächlich mich in den Bandagen üben, zuweillen zu ihn kommen damit er mich einmal in die Charité helfen könnte. Leider helfen die öflichen Kollegia einen nicht viell, ersten kann man sie nicht abwarten, und das zehnte Mal lesen die Professores nicht, und lesen sie auch, so geht es als wen man jagte; also kommt es bloß auf die Privatstunden an, und die muss man sehr teuer bezahlen, ich habe für jetzt die Ostologie bei einen Doktor, der noch so ein ziemlicher billiger Mann ist angenommen, und werde – oder viel mehr kann keins mehr annehmen. Haben Sie die Güte den Herrn D. Jordens einsweilen vor mich zu danken, bis ich die Gelegenheit habe es selbst zu tun. Am Freitage war ich in der Oper Alceste, die Pracht darin ist sehen es wert, in den Dekorationen ist die Natur so nachgeahmt, dass man ganz getäuscht wird, die Vorstellung aber gefiel mir eben nicht, weil die Szenen meistens alle einander darin gleich sind, dass sie immer den größten Affekt des Schmerzens ausdrücken, macht das man durch das beständige Einnerlei dagegen gleigiltig wird. Desto mehr hingegen zogen die Tanzer mein Auge auf sich, welche ferdigkeit gaben sie in allen Stellungen des Körpers! Wenn ich mir aber die Summen Geld denke, die für so wenige Stunden Vergnügen verwendet werden, so weiß ich nicht, ob die Fürsten dafür rühmens wert sind. Mir düngt, wenn ein König einmal dächte, die Sumen die dich ein solcher Karnval kost, willst Du einmal Menschen glücklich machen; sollte er wohl nicht größere u. längere Freuden da von haben? — Nun, wieviel mal wird denn der Mond um die Erde Tanzen, ehe mir um Sie tanzen könen. – Ich wünsche dass mit den hinnwegerollten Jahre, alles Leid von Ihnen mit weggerollt sei und das mit diesen lauter Freuden für Sie hervorgegannen sein mögen. Haben Sie die Güte mich des Herrn D. Jördens – Otto und Ihrer wertesten Frau Mutter zu empfehen. Ich bin mit der größten Hoachtung Ihr gehorsamster Diener Carl C. Rolsch.