Lieber Richter! Ich will mich ein wenig selbst loben in und mit aller Bescheidenheit, wegen der Geschwindigkeit, womit ich Dein Fixlein zurück an Dich expediere und die Dich um so mehr überraschen soll und wird, wenn Du bedenkest, dass ich Dir es am Char- oder Stillfreitag schon schicken wollte, da du es heute am ersten Feiertag, oder wenigstens morgen, am zweiten, erhältst oder erhalten wirst. Mich wegen dieser zögernden Eilfertigkeit, die einen effectus retroaktivus haben muss, zu loben und darüber ein wenig die Zeit wieder verstreichen zu lassen, dawider, glaube ich, sollst Du und kein Mensch etwas haben, weil in meinem Selbstlob das Bekenntnis eines sonst und gewöhnlich verdienten Tadels, wie in einem zu früh abgefallenen Apfel ein Wurm, steckt. Freunde haben ja auch eine Ehe unter sich, die den Einleitschein voraussetzt, hat oder bekommt, der ihnen erlaubt, sich gegenseitig manchmal ein wenig selbst zu vergessen und das einander zu sagen, was jedem an sich selbst gefällt oder worin er mit sich selbst einmal zufrieden war oder ist. Der freundschaftliche Enthusiasmus wiegt oft den Mund unversehens auf, den die Zahnklemme eines Entschlusses Eisenfest zusammengeklemmt halten sollte und man wird dann den Fehler einer kleinen oder großen, oft zu eitlen, Ruhmredigkeit nicht eher gewahr, als bis er begangen, bis er zu vergeben und bis ein Vorsatz nötig ist, der in Zukunft den Fehler verbessern oder selbst wieder gebrochen werden soll. Ich sehe nicht ein, warum ich bei Gelegenheit meine eigene Apologie nicht führen dürfte, die schriftlich leichter, als von Angesicht zu Angesicht gemacht wird. Es drängt und treibt mich, außer Deinem Verlangen, ja nichts, dass ich zu sehr auf mein Ziel zueilen müsste und je mehr ich es umgehe, desto eher und leichter zwinge ich Dich, danach noch mehr zu verlangen u geschwinder und begieriger alles zu lesen, was ich herschreibe. Da Du das Geschwindlesen nicht haben kannst, ohne zu lesen: so erreiche ich meine Absicht eher, als Du die Deinige. Ich sehe daher nicht ein, warum Du mir nicht nachgehen solltest, wenn ich, außer meinem geraden Weg, keinen geraden Weg einschlage u in alle Nebengässchen laufe und zuletzt sehe, wie Du dich freuest, wenn ich in eine Sackgasse gekommen bin u beim Umkehren Dir ins Gesicht sehen muss, aus dem Du schon abnehmen wirst, ob ich an Dein Fixlein mehr, als an Dich oder an mich denke. Ungeachtet ich den Weg durch die Hintertüren weiß: so will ich Dir doch nicht ausweichen und will und werde Dir nie begegnen, ohne dich freundlich zu grüßen, ohne Dich anzulächeln und Dir zu danken, dass Du bei Gelegenheit wahrer in Deinem Tadel bist, als in Deinem Lobe. Dennoch wünsche ich, der Wahrheit des ersten Abbruch zu tun; aber wie soll ich es anfangen? Ich wollte, ich könnte es machen, dass ich nie eine Absicht hätte, oder vergessen, dass ich irgendeinmal eine habe. Du wirst doch erraten, dass ich von Deinem Urteil über mich rede, welches mich beschied, dass ich eher zu einem Redner vor Töpfen im Kabinett, als in einer Kirche mich schickte. Ich wollte (um beides sein zu können), ich könnte schreiben und zwar gerade dann, wenn ich es gut machen will, dass man mein ängstliches Verlangen nach einem Ziel nicht sehen und mit mir teilen müsste. Ich darf sagen, dass der Fehler bei mir nicht am Mangel der Selbstkenntnis liegt, sondern mehr im Mangel der Einsicht dessen, was ich lüften, was ich leichter und lockerer heben u legen müsste, um den ängstlich drückenden Alp nicht zu spüren und nicht zu verraten. Man sollte, denke ich u habe es im Selbsttadel schon oft gedacht, schreiben, wie Du verlangst, dass man reisen soll, ohne Plan und Absicht, wie Sterne reiset, wie er schreibt u spricht, wenn er auch zuweilen vergisst, dass er der Redner an Esel ist. Das celare artem sollte man auch beim Plan in Augen haben; man sollte einen Plan haben, aber man sollte ihn beim Einzelnen vergessen können, um das ängstliche Hineilen danach weniger selbst zu fühlen und andere fühlen zu lassen. Doch ist das letztere, um der Bestrafung und Ermahnung und um der Besserung Willen, oft besser als das erstere. Denn der eigene Tadel, der dadurch geweckt wird, ist kein so lebendiges Lebenswort, als der fremde. Was Du mir daher in Deinem Brief beim verbesserten Fixlein sagst (Du siehst, ich denke immer an Dein Fixlein, wenn ich auch von mir rede), habe ich mir schon lange nicht verhehlt, habe ich mir, ohne dass es den Eindruck machte, den es durch die Rede Deines Mundes erhalten hat, gesagt und zwar nicht mit einer kontrastierenden Selbstzufriedenheit, die die Parallele des Lobes machen könnte, das Du zum Gegensatz Deines Tadels gemacht hast. Es ekkelte mich schon oft vor allen, was ich einige Zeit hingelegt hatte und jetzt will ich vor dem Entschluss der Verwerfung den der gänzlichen Umarbeitung vorhergehen lassen, ob ich wohl im Voraus an der Besserung verzweifle. Denn ich kann mich auf der einen Seite nie der Besonnenheit bemächtigen, die das Einzelne als seinen eigenen Zweck ansieht u behandelt, indes sie dennoch (das Allgemeine) das Ensemble im steten Anblick erhält u jenes in dieses unaufhörlich verflöset; und auf der anderen Seite werde ich durch mein eigenes unbefriedigtes Gefühl immer genötigt, wie bei einer ordentlichen u rechtlichen Chrie auf meinen Plan hinzudeuten u ich habe keine andere Art zu dieser Deutung, als dass ich immer sage u wiederhole: auf diesem Weg denke ich hinzukommen. Der Übergang von meiner Konfession (die eine willige Bußeübung nötig macht) zu einem selbstvertrauenden Urteil über fremdes Verdienst, diese Annahme einer Ohrenbeichte nach der Ablegung einer eigenen ist so anmaßend und scheint nur mit jener theologischen Selbstvergessenheit und Unverschämtheit bestehen zu können, welche die erkannten und bekannten Sünden auch für getilgte hält oder mit der medizinischen, welche über die Freude, die Art u den Namen der Krankheit gefunden zu haben, die Gefahr derselben vergisst. Es wird schon auch eine ähnliche juristische geben, die ich nur nicht gerade aufsuchen will. So närrisch sind die Menschen, – aber ich verspare den Nachsatz u schiebe erst ein: so närrisch bin ich Mensch, dass ich zur erkannten Torheit nur eine schickliche Einleitung will, dass ich meinen Übergang durch den kleinen Umweg über einen Gemeinplatz, über den verbrannten, abgehüteten sümpfigen Gattendörfer Gänse platz, auf dem wir morgen nach dem Regen alle Frühlingshoffnungen aufblühen lassen wollen, nehme; so närrisch sind die Menschen, dass die bloße Mitteilung die Freude erhöht, den Schmerz besänftiget u dass die Geiselschläge des eigenen Gewissens weniger fühlbar sind, wenn sie bei einer Prozession den eigenen Rücken zerfleischen; dass so gar die zurückgehaltene Freude u der zurückgehaltene Schmerz einen inneren Zeugen zum Teilnehmer hat und dass die, sich selbst abgelegte, Konfession mit einer Absolution belohnt wird. So närrisch und doch so besonnen ist der Mensch, dass er überal sein eigenes Ich verdoppelt u indem er das fremde in sein eigenes u sein eigenes in ein fremdes überträgt, ungeachtet er nur sein eigenes hat und behält, vor sich als Schauspieler auftritt u als Zuschauer hinsieht. Dieses Nationaltheater, das er für und in sich aufschlägt, und das er, ohne so häufigen Wechsel der Direktion wie in Wien, unterhält u dessen immerwährender Regisseur, geadelter Direktor u mit dem Ehrensold eigenen Beifalls reichlich besoldeter Schauspieldichter er ist, hat doch in der Wahl und in der Prüfung der Stücke aus einer anderen Ursache, als das ehemalige Pariser Theater die nämliche oder eine größere u oft gerechtere Strenge, u unterwirft sich den Regeln der dramatischen Kunst, nach denen meistens (wenigstens bei den gebildetem Menschen) sein handelndes Ich modelt und bildet, bis es dem zuschauenden genügt. Dadurch scheint es mir, dass das wirkliche Leben und das erdichtete Romanleben in größere Übereinstimmung kommt, als man denkt und dass vielleicht beides nach den nämlichen Regeln idealisieret. Wenn das beobachtende Ich zur Herrschaft gelangt: so verlangt es vom handelnden auch im wirklichen Leben das Idealisieren oder es nimmt es mit jenem vielmehr selbst vor. Alle Menschen greifen unablässig nach jener Herrschaft; denn so sehr sie auseinander stehen: so fassen sie doch alle durch Mittelglieder einander an u der nämliche Geist, mehr oder weniger gekannt, die nämliche Seele, mehr oder minder ihrer selbst bewusst, ist der tierische Magnetismus, der sie alle durchdringt. Unser Gefühl verlangt von unserem ästhetischen wirklichen oder gedichteten Leben (um deine Worte zu wiederholen) etwas anders, als was es voraussieht. Keine Entwicklung, füge ich bei mit Deinen eigenen Worten, kann gelten, die auf meinem freien Willen beruht – sie muss die Tochter der Verwicklung sein. Du erlaubst, dass ich mir alles dieses, als ob ich es selbst gedacht und gesagt hätte, zueignen darf und Du kannst es um so leichter tun, weil Du, ehe ich es Dir entdecke, nicht erraten wirst, dass ich sogleich einen hinterlistigen Gebrauch davon gegen Dich selbst machen will. Denn aus dem nämlichen Grund, aus dem Du die Entwicklung der Fixleinsgeschichte u die Heilung der Krankheit durch Einbildung verteidigest, aus und mit dem nämlichen kämpfe ich dagegen und Du darfst nur hersehen, wie wir beide dastehen und einander den von uns beiden halb und hübsch gemalten Schild aus den Händen zu winden suchen. Ich rate Dir, dass Du mehr einen Ehren- als einen Todeskampf führest; ich will es auch so machen. Es ist mir, als ob es mit der Entwicklung, die von der Verwicklung empfangen und geboren wird, ist, wie mit irgendeiner Erfindung. Bei beiden lässt sich nichts erraten von der besonderen Art und Weise, wie sie vorgehen werden; bei der Entwicklung fordert das Gefühl etwas anders, als es voraussieht; bei der Erfindung ist nichts vorauszusehen; beide sind also in ihrem Vorausblick einander ähnlich, indem das eine das wirklich hat, was man von dem anderen fordert und was es haben muss. Das eine ist schon von dieser Seite das Vorbild des anderen. Aber noch größer ist die Ähnlichkeit auf der anderen Seite; jenseits ihrer Entstehung und beim Rückblick auf diese. Die größte und wundersamste Erfindung kommt einem, trotz des Erstaunens, das sie erregt, so natürlich vor, dass man sich wundert, wie man nicht früher oder wie man nicht selbst darauf verfallen ist. Ebenso ist es mit der Entwicklung: man rät voraus, wie die künftige Begebenheit aus einem Delphischen Orakel, wie sie sich ereignen möchte; aber wie die Begebenheit erst das Orakel deutlich machte: so ist es auch mit der Entwicklung. Sie ist nur unerwartet und muss gerade die nicht sein, die wir im voraus vermuten konnten und ist daher nur unerwartet, bis sie wirklich da ist. Wenn wir über sie weg sind: so muss sie uns so natürlich, so gemein (wenn ich so sagen darf), so naheliegend Vorkommen, dass wir uns über uns selbst wundern (oder sogar ärgern), dass wir sie im Voraus nicht ahnen konnten. Bloß eine solche Entwicklung ist uns recht und beleidigt unser Gefühl nicht, sondern erweckt und erhält unser höchstes Interesse; da jede andere etwas Zwangvolles, etwas Gesuchtes und Unangenehmes mit sich führt, an das wir uns nur mit Mühe gewöhnen können durch den Glauben an ein unerbittliches Schicksal, über das der Autor der Herr und der Maschinenmeister ist. Wenn Du mir auch einräumst, dass meine Bemerkung wahr ob sie gleich aus keinem Grundsatz, sondern bloß aus dem Gefühl hergeleitet sei: so kannst Du doch Einwendung machen gegen die Anwendung, die wiederum bloß das Gefühl eines jeden machen muss. Ich gebe Dir gern zu, dass mein Vorschlag, den ich auch bloß in Rücksicht der eigenen Dichtungsart Deiner Idyllischen Erzählungen vorschlug, die mir allenfalls ein allmähliches Auseinanderfahren der Fäden zu vertragen scheint, wenn jede andere streng auf einer Entwicklung besteht, – ich gestehe also, dass mein Vorschlag die Krankheit durch die Zeit zu heilen, nichts weniger als annehmlich ist u ich verwerfe ihn hiermit ordentlich, da er nur der Sohn einer gesetzwidrigen Adoption ist, bei der die Nachahmung nicht mit der Natur harmoniert; da er nur eine Dispensation u ein Privilegium auf den äußersten Notfall war, den ich mir hätte ersparen sollen, weil tadeln leichter ist, als besseren. Übrigens bin ich gegen Deine Verteidigung weniger schonend, als aufrichtig und halte sie mehr für einen Angriff u für eine Verwerfung meines Vorschlags, als eine Rettung Deiner Heilungsgeschichte. Bei unseren Simultanprozessen wird der Beklagte verlieren. Um eigentlicher und weniger anmaßend und entscheidend zu reden: ich habe mein Gefühl, das wider sie sprach, nicht ganz überwinden können und die sehr guten Änderungen die du gemacht hast, lassen doch, wie am Achill das Wasser des Acherons, eine Stelle übrig, die nicht unverletzlich ist, ob sie gleich der mütterlichen Vorsorge am nächsten war. Nur die Unveränderlichkeit hat die zurückgelassene Abneigung, wie bei einer Tochter, welcher der Vater den Bräutigam diktiert, weniger gehoben, als überwunden. Ich bin einmal im Zug, mehr das Heterogene als das Homogene an uns beiden zu bemerken u greife daher eine neu hinzugekommene Stelle an, von der ich vermute, dass sie Dir lieb ist und dass wir uns vielleicht nie über dieselbe vereinigen werden. Die Stelle ist auf der 4 ten Seite des ersten Eselsohrs, wozu ich soeben noch eins hier machen will. Ich habe gar nichts gegen die ganze raue Art (und sie gefällt mir recht sehr), wie Steinberger die emporsprossende Liebe seiner Tochter unter die steinerne Gartenrolle bringt; aber ich wende alles gegen seine Worte ein: »Willst du gegenwärtigen etc«. Es ist eine schlimme Sache, dass ich keinen Grund meines Missfallens, als mein Missfallen u mein Gefühl angeben kann; Aber wenn Du weiter nichts verlangst, wirst du dich auch schon damit begnügen Alle deine neuen Zusätze und Veränderungen sind nichts als Verbesserungen und Verschönerungen und doch habe ich mein Bleiweiß weniger, als sonst zu Perpendikularstrichen gebraucht, nicht weil ich es wollte, sondern weil ich im Lesen mehr an mich, als an das Loben dachte und es darüber vergaß. Die Einführung des Vormunds und Hofbankiers Steinberger ist eine der schönsten neuen Bereicherungen u Verzierungen, u sehr schön ist seine kurze lebendige Schilderung, die den Mann auf einmal hinstellt, wie er ist, dass man ihn unfehlbar erkennt und eben dadurch auf den Wunsch kommt, statt der oben angeführten Worte, andere untergeschoben zu finden. Unter den neuen Zusätzen und Änderungen zeichnet sich besonders die Antritspredigt und die Verlobung bis zum 9 ten Zettelkasten aus; dann das Machen der Antritspredigt; das vom Aktus und besonders, dass der Herr Berghauptmann, während der Pfarrer in der Stadt einkauft, die Bekenntnisse der Weiber erhält und sich, neben den Herzen, das Schränkchen öffnen lässt. Einige Seiten vor p. 155. fand ich: »so große Blumen um darauf zu fliegen, zu haben.« Dem Ende der Erzählung hast du ganz das Gepräge der Eilfertigkeit genommen und nur die drei Worte bei der Genesungsgeschichte, war es Erinnerung oder was sonst, brachten mir sie wieder ein wenig ins Andenken. Die drei Worte heißen: »mit drei Worten«: er sah er sei nicht recht gescheut. Ich wünschte daher dass Du anstatt: »mit drei Worten«, hinter das Verbum: er sah, ein ad verbium, das ein wenig Zögerung verraten könnte, setzen möchtest. Ich bin fertig mit dem, was ich über dein Fixlein zu sagen hatte und ich sollte wohl in einem Brief, in welchem ich so viel von mir selbst geredet habe, nicht zuguter letzt noch einmal auf mich zurückkommen; aber da man oft besser weiß, was man sollte, wenn man es übertritt, als wenn man es tut: so erinnere ich Dich an eine Stelle meines Briefs, mit dem ich Dir Dein Fixlein das erste Mal zurückgab, die du nicht ganz so verstanden hast, wie ich es meinte. Du sagst, dass wenn ich von Haus zu Haus ginge und immer nur Glücklichere fände, ich doch niemals meine stille Zufriedenheit vertauschen würde. Wenn ich irgendeinmal eine Vergleichung anstellte: so geschah es nicht mit dem Wunsch auch nicht mit dem leisesten halb unbewussten Verlangen nach einem Tausche (wobei immer eine kleine kleine Regung von Neid ist), sondern (aber ich fühle, wie das erste Mal, dass ich nicht recht ausdrücken kann, was ich meine) dass mich fremdes Unglück bei eigenem, fremde Bekümmernis bei eigener nur noch mehr niederschlägt, u dass mich bloß der Gedanke aufrichtet, andere Menschen sind glücklich. Indem ich allzeit von dem Punkt ausging, der mich ängstete, und von da aus auf andere sah: so fand ich leicht, dass sie nicht die nämliche Bekümmernis hätten, die ich hatte und so sah ich sie mehr für glücklich, als für glücklicher an; sah wohl auch auf manches nicht hin oder schob es weg, was sie in ihrem Glück stören konnte u dadurch brachte ich es dann so weit, dass ich mich durch die Freude und den Anblick fremder Zufriedenheit aufgerichtet u gleichsam meiner selbstvergessen fühlte. Du wirst mich besser verstehen, als ich es beschreiben kann. Es sind Bücher gekommen für das ordentliche Porto und zwar: Troschels Lazarus von Bethanien; Briefe über Holland, Engl. u Spaa v. Herrn v. Spaen; die Insel v. Stollberg; Hubers vermischte Schriften 1 × 2 Band (den ersten haben wir schon gehabt); Morali sche Erzählungen von Lafontaine; Heidenreichs Gedichte; Moriz Cecilia. Um dich nicht zu stören, habe ich dir es nicht eher sagen lassen. Wenn du komst, kannst du selbst drunterfahren und den Troschel und den Herrn v. Spaen auswählen. Du kommst doch zum Essen? Ich denke das Wetter wird nicht halten, dass der alte Neger schiffskapitän seine Mannschaft hinaustreiben kann; er wird sie im Haus ergötzen müssen. Jetzt lege ich meine Papiere her u schicke sie Dir nach 11 Uhr. O.