Schmälen Sie nicht Liebster Herr Richter, über mein langes schweigen. – Nein Sie tuen es nicht, den ich wolte Ihnen nur recht viel, von allen dem schreiben, was Sie so gütig waren, mir aufzutragen, und doch weiß ich noch nicht genoch, den ich möchte gerne Ihnen recht viel melden. Gothe ist wieder hier, und werde sich wahrscheinlich nicht ganz emfernen, er ist vor wenig Tagen wieder von Jena gekommen wo er ebenso lange war. Ich weiß nicht, hat er Obstruktion weil er nicht Spazierenget, aus genommen in die Komedien, weil vielleicht dass ein Mittel ist, dass zur Diegestion hilft, wen man lange weille daselbst hat. Wieland ich so getrofen in Spazier gänen (als in Wälschen Garten, Stern p.) hat das gegenteil im Kopf tragen, und in der Fressur von Goten; dass er trägt ihn erhaben, und Englisch die Hare; jener diefsinnent, die Haare stat einer Stustparocke. Wieland hat Stiefeln die den Herrn Verwalder im Schwarzenbach zu raten währen, und eine Art kammaschen bilten, oder wie sie der verstorbene friderich ein mal trug. Gote get auch in Stiefeln, aber nicht die der Schneider macht wie Wielanden s. Herder bald wie Wieland außer dass der nur eine Locke und knaper am Kopfe, und in schuhen, Mandel, –. An Karfreit. u erste Feiert. predigde er. Hir ist mein ganzes Rekonnossieren, gerne hätte ich von allen die Porträte, mit eingeschlossen; aber ich war nicht so glücklich sie zu bekommen. Hir Schlüsse ich einst mit ein, wo sie das Orgenal am Karakter kennen, ich es nur im Bilde. Aber jetzt hören Sie was ich immer träume, von Ihrer Güte, den mein Vater werde Ihnen gesagt haben, das ich von hier mit den April verfliege, u. nach Berlien reiße, da ich weiß, das Sie da viele bekande haben; und eine Enpfelung an dieselben, werde mich glücklich machen. Jetzt haben Sie meinen ganzen Traum, und in Ihrer Güte steht es ob es nur Täuschung oder Wahrheit war. Lebens Sie wohl ewiger Wohltäter, für dem nur meine wünsche sind. Ihr gehorsamster Diener C C. Rolsch.