Wenn all das Schöne, was ich Ihnen in meinem letzten Briefe deutlich zu beschreiben suchte, so viel Eindruck auf mich selber machte, dass Sie auch die Beschreibung nicht übelfanden, so war dies nicht mein Werk, und ich darf Ihnen daher das Beiwort »schön« meiner Briefe nicht streitig machen, sosehr ich mich sonst auch dazu geneigt fühle. Vielleicht tun Sie dies aber selber, wenn Sie, worauf sich so Viele freuen, künftiges Frühjahr hierherkommen und das Beschriebene mit der Beschreibung vergleichen. Ihren gütigen Rat für die Beschreibungsart des häuslichen Lebens meines Bruders finde ich so gegründet, dass es ganz der meinige geworden ist, und ich danke Ihnen, ich weiß selbst nicht wie sehr, dafür, weil ich an einer kleinen Probe sehe, dass ich, wenn ich ihn befolge, sehr leicht noch viel Interessantes von meinem Bruder erzählen werde. Sobald ich etwas weiter damit bin, werde ich so frei sein, sie Ihnen zu senden. Nicht weniger dank ich Ihnen auch für Ihr tröstendes Wort auf mein resignierendes. Es fruchtet bei mir, weil ich die Hoffnung fasse, mich bei Hrn. Matzdorff, bei dem ich erst seit Ostern bin, bald so viel einzuarbeiten, dass ich bei mehrerer Fertigkeit in meinen Geschäften imstande bin, die Zeit zu gewinnen, die nötig ist, um zwischendurch ein gutes Buch zu lesen. Zu der wohltätigen Wirkung Ihres Trostes trägt aber auch fürs Erste die schöne Hoffnung bei, dass der Frühling Sie zu uns bringen wird. Er tue es ja, das ist der sehnlichste Wunsch Ihres Moritz.