Unendlich geliebter Freund! Dass ich Ihnen gern recht viel sagen möchte, sollen Sie aus einigen Bemerkungen von mir ersehen, die ich Ihnen liier mitteilen will: 1) Wer Einen Menschen recht lieb hat, kann keinen beleidigen. 2) Wer sich um eines Menschen Liebe bewerben will, der tue dem Kinde desselben Gutes. Wer also von Gott geliebt sein will, der liebe Seine Kinder! 3) Die Moral kann nur gebieten, den Menschen so zu ziehen, dass er keine unmoralische Neigung erschaffe. Es heißt: »du sollst lieben etc.«, »du sollst nicht gelüsten etc.« 4) Es ist falsch, zu sagen: »ich bin ein Freund von schönen Kleidern, von Gemälden etc.«, »ich bin Liebhaber« muss es heißen. 5) Freund kann ich nur von meinem Freunde sein. 6) Mein Herz sagt mir genau den Unterschied zwischen dem der mich liebt und der mein Freund ist. 7) Der war nie mein Freund, der es nicht mehr ist; er hat mich höchstens nur geliebt. 8) Der Mensch kann nicht alle Tugenden ausüben; denn er ist nur ein Mensch. Aber jene zu denen er mehr Neigung hat, sollte er zur größten Vollkommenheit ausbilden können. 9) Der beste Mensch hat bisweilen Untugenden, die der schlimmste nicht hat; der schlimmste Tugenden, die dem besten fehlen. 10) Der Mensch ist selten so glücklich, eine Tugend aus ganz reiner Absicht auszuüben. Nur der so glücklich ist, kann ein vollkommener Mensch genannt werden. 11) Liebe allein ist endlich; Liebe vereint mit Freundschaft unendlich. Denn Liebe kommt aus dem Herzen und Freundschaft aus der Seele! – Sie liebt Ihr Freund Emanuel.