Teuerster Herr Richter, O! wie freue ich mich das Sie recht wohl sein, jetzt da die Natur schon anfängt ihr Wechselfieber zu fiehlen, welches immer in ein eintägies überget, das sie auch nicht eher verlässt, als bis sie den großen Paroxysmum überstanden (den Winder) der aber auch zu gleich ihr stärkungs Mittel ist, zum neuen aufleben. – Es ist jetzt bald um die Stunde wo man sagt der Wind blässt stärker, weil die Advokaten aufstehen; nur weiß ich nicht ob sie sich auch um diese Zeit sich niederlegen (zwischen 9–10) abends da warf mir Herr Moritz (an welchen den ich einen rechten guten Freund gefunden) Einen Brief von meine Vater welchen Sie sogütig gewessen und ihn mit einschlossen haben, und zugleich viele Grüße von Ihnen mit seiner eigenen Person in meine Arme. Die Freude kennen Sie nur mit meiner Liebe zu Ihnen mäßen. – Ich befinde mich wohl, ob ich gleich im Winterschlaf schon liege; aber vieleicht rausgehe, wen andere ihn erst anfange. ( Ich meune, das hinnestrecken auf der Stube, doch ich hoffe bald eine Kundschaft zu bekommen.) Nur das ist der Henker das ich nicht so viel fedt hinden habe wie der Dax um es abknauen zu kennen. Doch ich befinde mich so weit wohl da bei, den Sie sagten »ma därft es sich nur besser denken, als es wirklich ist, so befindet man sich glücklicher« nur wen man es nicht vielte. Nun dazu verhelfen mir die Bücher. – Ich mache es so, frühe tue ich ein bar Stunden Chirurgische lesen, und dabei fasse ich es in kürzeren aufs Pappier, u desto länger im Kopf, dan nehme ich Naturlehre, wo ich dieses auch tue, dan nehme ich ein Romänigen, welche mir der Vater des Herrn Matzdoffs immer gibt: aber dass muss ich auch bemerken, das ich die ersten 14 Tage dieses nicht tat. Den da ließ es Ihr Hesperus nicht zu, u. heute dieser Brief, u. in 8–14 Tagen vieleicht einer von Ihnen – wie werde ich mich freuen. Herr Moritz versprach mir, einige Zeilen an Ihnen mitenzuschlüssen; nehmen Sie nicht ungietig, das ich wieder welche ein schiebe u daher eine gedoppelte Einlage mache. – Mir getas wie den Wieber fangen die eimal an zu schreiben so heren sie so bald nicht auf. Leben Sie wohl. – Empfehlen Sie mich den Herren Ottos. Ihr gehorsamster Carl Chr. Rolsch Doch ein PS. Was muss wohl die demoiselle Fickchen machen?