Zehn Bogen könte ich Ihnen zeigen, wo ich angefangen habe an Sie zu schreiben, aber kein mal brachte ich es zu ende. Ich bin noch ganz alleine von den übrig die Sie zu Freunden machten. Schwarzenbach du bist mir nicht süße, den wie kannst du mir es sein? In dem du mir so viehl Schmersen veruhrsachts. Du gibt es mir Freunde, welche ich liebe und nimmst sie mir wieder; Übertrieft da nicht der letzte Schmerzt, die vohergegannen Freuden? Ich dächte doch! Denn dass wieder nehmen, eines Geschenkes ist alle mal empfindlicher als, das Vergnügen es gehabt zu haben. – Sie wahren der, der mir in Schwarzenbach so viehl Wonne genießen ließ, aber jetzt sind Sie auch um den ich oft Weine, den Ihrer Gegenwurde verloren zu haben ist nüchts Kleines, sie wahr dass, von der unser ganzes vergnügen, ja unsere Simpathie abhing, ledem Ort macht sie uns, zum Himel, und Sie wahren bloß unser Genius von allen, das mir hatten. Den wem haben wir es zu verdanken, das mir Menschen sind? Unseren Eltern? Ja! das leben haben mir von ihnen. aber was ist ein leben ohne gefühl, ohne Bildung des Verstands nüchts als eine Sache die man nicht gehörig brauchen kann. Also wahren mir sie nur den Namen nach. Sie wahren aber der Genius, der uns zu den wahren schuf. Ach! wass sind mir Ihnen Schuldig, ewien Dank; das ist viehl zu wehnig, mir sind Ihnen viehl mehr schuldig als einen bloßen Dank, aber was können mir Ihnen geben, als einen, der auß wahrer Empfindung eines Herzen voll liebkomt. – Nehmen Sie dies als die größte belohnung an, Menschen glücklich zu machen. Den was kann auch Größers sein, als die gewisse Versicherung, die haben mir ihr Glück zu verdanken. Was hilft immer viehl Geld, wen ich nüchts da mit gestiftet habe, nämlich das Wohl der ersten Geschäfte. – Der Karl ist jetzt auf, den vohrgebärge seines schicksahls, oder auf der Hoffnung der Okademien, Er wird ganz vermutlich in einer Klasse mit ein Rohliert werden. Seine Trenung von uns war sehr empfindsam, jedes Weinde da er uns das letzt Lebe wohl aus den Wagen mit Taußen Küssen zu warf. O! was wahr das für ein rührender Anblick als die guten schönen, ihre Wangen mit Tränen glänzten, welche das vollempfinden bange Herz hervorpreste. Keinen himmlichen Auchenblick hätte ich mir gewünscht als sie abtrocknen zu können. Es wahren die Mademoisseln Völkeln, und die Demoiselle Wernern, welche so voll rührung klänzten. Die Madmosell Fieke schien jetzt die Äbtissen zu sein, welche den Schleiher um gehült haben, welcher wohl nicht eher verschwünden werde, bis sich wieder neuhe Gesichter zeigen werden. Ich muss abbrechen den, da ich nicht genoch Papier habe nehrere Gedanken nieterzuschreiben. Nehmen Sie nicht ungütig, das ich Stadt einen Mundium, Ihnen das Konzept schicke. Ich wünsche mir nücht als ferner, mehr lehren, und schätze nüchts Höher als Ihre Gevochenheit. Ich bin mit der größten Hochachtung Deren gehorschanster Diener Carl Christian Rolsch.