Teuerster Freund Ich müsste meinen Buchladen auf immer zugeschlossen haben, ich würde nicht mehr auf den Namen Ihres Freundes An spruch machen, ja ich müsste mehr oder weniger als Mensch sein, wenn ich je gleichgültig werden könnte gegen den Verlust Ihres neuesten Mskpts. den Sie mir in Ihrem letzten Briefe ankündigen. Denken Sie sich doch das schadenfrohe Kopfschütteln meiner spähenden Brotverwandten, und berechnen Sie nur nach den Regeln der Wahrscheinlichkeit die Hirnbrut ihrer geschäftigen Voraussetzungen. Urteilen Sie selbst mit welcher großen Aufgeblasenheit und mit welch einem sichern Erfolg man nun fortfahren wird, mir durch Prahlen und Schmeicheln entgegenzuarbeiten. – Ich nehme Göschen in Leipzig, Industriekomtor in Weimar, Literaturztg. in Jena, alles ein Werk, nicht aus. – Ver setzen Sie sich endlich in den peinlichen Gemütszustand, in den ich bei solchen Anlässen geraten müsste. Oder sollte ich es ruhig mit ansehen können, wie andere da ernten, wo ich gesät habe? wie mir nur das Schwere und Missliche zuteilwurde, ihnen aber das Leichte und Gefahrlose Vorbehalten bleibt? wie wenig Lohn ich dafür zu erwarten habe, dass ich nicht, wie so viele andere Verleger mich selbst nachdrucken und unter dem Schein der Großmut den Schriftsteller hintergehen will? Doch was helfen hier Klagen und Vorwürfe, solange ich nicht weiß, wohin ich mich damit wenden soll und woher mir der Trost kommen wird. Ich denke bald an Sie, bald an mich, bald an das Schicksal. So scheint endlich für meinen Unwillen vom Kleineren zum Großeren, und für meine Hoffnung vom Großeren zum Kleineren die wahre Progression herauszukommen, an die ich mich allein halten darf. Sie hatten nämlich zu viel Zartgefühl, um mir einen Antrag zweimal zu tun. Mir aber ließ das Schicksal nicht Zeit diesen gefährlichen Punkt gehörig zu beobachten und mein Berechnen danach zu bestimmen. Wenigstens gab es keine unschicklichere Zeit zu einem bedeutenden Briefwechsel mit Ihnen, als die Messperiode, in der ich Ihren Brief vom 14ten April mit dem erwähnten Antrage den 21 ten April erhielt und beantwortete. Das was Sie mir da sagten, war mehr Ihrem Selbstgefühl, als der Wichtigkeit der Sache angemessen. Selbst der mir ungeläufige Provinzialism heuer, der mit dem Ton Ihrer Frage so schön zusammenstimmte, musste dazu beitragen, eine so wichtige Zeile nicht gehörig zu würdigen und auszudeuten. Dazu kam, dass mir, wie Sie wissen, auch nach der Messe nur so viel Zeit übrigblieb, dass ich mich recht auf meinen einsamen Spaziergängen mit Ihnen unterhalten, aber nicht, wie ich es sonst zu tun pflegte, die kleine Sammlung Ihrer Briefe zu meiner Erholung am Pulte vom Anfange bis zu Ende durchlesen und bei jedem Gedanke mit Vergnügen verweilen konnte. Ohnedies hätte es kaum einer Anfrage bedurft, ob ich schon wieder zu Ihrem Dienste bereitstände, wenn das Werkchen, dessen Sie erwähnen, mit der Kürze der Zeit in einem so genauen Verhältnis stand. Überhaupt gibt es wohl keine Bedingung, unter welcher Sie sich und Ihre Werke einem Buchhändler anvertrauen wollen, die ich nicht wenigstens ebensogut wie jeder andere erfüllen konnte und wollte. Mein letzter Brief wird Ihnen dies, dünkt mich, obgleich zu spät, besser gesagt haben, als das ich darüber noch etwas hinzusetzen dürfte. Es bleibt mir also nichts übrig als das erfolgte Übel, so gut als möglich, zu ertragen und mich dagegen aufs neue in Ihre Freundschaft zu empfehlen. Von dieser allein darf und will ich Ersatz des Verlorenen erwarten. Das was Sie mir als solchen gütigst anbieten, nehme ich vorläufig mit Dank an und erwarte mit Sehnsucht das Nähere. Lassen Sie es uns übrigens nie vergessen, dass wir beide auf die Zeit und Gelegenheit, die nie wiederkommt, ein für allemal angewiesen sind, und der Erfolg (wenn wir hierbei stets einverstanden sind) immer unser gemeinschaftliches Eigentum bleibt. Nichts müsse denn fernerhin eine Trennung unter uns beiden veranlassen. Vielmehr werde nun die Vereinigung desto fester, je mehr durch die Gefahr alle Lebensgeister auf die nur einmal entfernten Berührungspunkte hingeleitet sind. Dies ist der Wunsch, der Trost und die feste Hoffnung Ihres wahren, Sie liebenden Freundes Carl Matzdorff