Werden Sie mir verzeihen mein Teurer Freund, wenn ich gegen Ihren Rat, und mein Versprechen, (das ich jedoch nur bedingungsweise tat) sündige, und einen Teil dieser mitternächtlichen Stunde mit Ihnen verplaudere? – Sie wissen wie sehr ich diese Stunde liebe, die mir zugleich Erholung ist, und mich loszält von den Pflichten, die den Tag über mich umgeben; – ich erhielt diesen Abend Ihren Brief, und musste es Ihnen in der ersten freien Minute sagen, das mir es' herzliche Freude gemacht, das Ihre erste Beschäftigung in Hoffe dieser Brief war, – Ach auch Sie beurteilen mich zu günstig lieber J. P. – ich fürchte indessen Ihre längere Bekanntschaft nicht, mein Hertz wird sich immer gleich bleiben, und hat Ihr natürlicher Entusiasmus Sie verleitet, mich übrigens für besser zu halten, als ich bin, so ist doch das nur Nebensache. – Von unseren Ahlefeldt schicke ich Ihnen hier einen Brief den ich gestern erhielt mit, das Sie ihn behalten versteht sich von selbst. — Fräulein Schuckmann habe ich seit jenen Abend, in Ihrer Gesel schafft nicht wieder gesehn, – ich würde Sie gern in Schutz gegen ihr, und alle Menschen die Ihnen nicht gut sind nehmen, aber hier in diesen Fall werden Sie meines Schutzes nicht bedürfen, den ich bin fest überzeugt das die Schu. Ihre Gönnerin ist, wenigstens äußerte sie mir im Herausgehn ihren Beifall über Sie. – Nach Weimar werde ich Ihnen sehr gern schreiben, lieber J. P. – sagen Sie mir nur genau Ihre adresse dorthin, oder ob ich meine Briefe an Sie wie bisher nach Hoff senden soll? – Mit herzlicher Freude erinnere ich mich noch der Stunden die ich in Ihrer Geselschaft zubrachte, – für mich war diese Zeit gleich angenehm, und belehrend – möchten Sie es wahr machen, und Ihren Hofer Aufenthalt mit dem von Bayreuth vertauschen – wie man chen frohen der Freundschaft, und Belehrung gewidmeten Abend könte ich dan nicht in Ihrer Geselschaft genießen, – und dan unser A. –, vieleicht auch zuweilen Ihr Otto –, O das müsste herlich sein! — Ich schicke Ihnen hier einige Buchstaben lieber J. P. und flüchte unter den Schutz Ihres Geistes, es ist eine Aufgabe die mir gestern in einer Geselschaft gemacht wurde, und für die ich keinen Sinn, und Talent habe, jeder dieser Buchstaben muss ein deutsches Wort anfangen, und das ganze ein zärtliches schönes Motto für einen Geliebten – Freund werden, helfen Sie mir ja lieber Richter – Ihrer sanften schwärmerischen Seele wird es leicht werden, diesen Buchstaben einen schönen Gedanken zu geben. – Meinen Gruß an Ihren Freund haben Sie gewiss vergessen, – den Ihren erwidert mein Mann mit größter Herzlichkeit; – Ich aber wünsche Ihnen mein Teurer Freund, einen süßen sanften Schlaff, – und mir beim Erwachen Ihr freundschaftliches Andenken. Minette