Teuerster Freund Der Tag, an dem ich einen Brief von Ihnen erhalte ist mir allemal ein wahres Freudenfest, und ich kann den Gedanken gar nicht ertragen, dass auch Sie den Fang in der Falle des allgemeinen Maisenkästchens zu befürchten haben. Der Teil des teuren Publikums der Sie kennt, verträgt ihn gewiss ebensowenig; und dies muss Ihnen nur ein Grund mehr sein, sich durch sorgfältige Schonung Ihrer Gesundheit noch lange vor dem Maisenkästchen zu hüten. Nicht bloß als Verleger, sondern auch als Mitglied der lesenden Welt, freue ich mich lauter und rein über Alles, was Sie dieser durch mich geben, um so mehr, da ich doch nun der erste bin, der es liest, und willige schon deshalb gerne in Alles ein, was Sie in Ansehung des Honorars von mir verlangen; nur, da Sie selbst die freundschaftliche Klausel machen: »wenn es meine Verhältnisse nicht zu sehr verböten,« durch welche Klausel Sie sich so ganz in meine Stelle setzen; so verbieten mir meine Verhältnisse, Ihnen die 7 rt. in L'Dor zu zahlen, weil unter uns Buchhändlern kein Gold koursiert, ich es deshalb mit teurer Agio erst express aufkaufen müsste, und weil es überdem einen zu schwankenden Wert hat, als dass man sich wohl damit berechnen könnte. Ich denke, dass ich mir so weder als Kaufmann noch als Freund einen Vorwurf zu machen habe. Alle übrigen Bedingungen gehe ich gern und willig ein. Von den vorgeschlagenen beiden Titeln würde ich den ersten wählen: »Blumen- und Dornenstücke, oder des Armenadvokaten pp«, wenn anders, »des Armenadvokaten pp.« nicht eine Unterabteilung des Ganzen sein soll, die dann wenigstens noch eine Unterabteilung erwarten ließe. Finden Sie es notwendig, den schönen Zwischenstein »Fruchtstücke« wegzulassen, so kann ich als Verleger nichts darwider haben, weil der Titel dem im Messkatalog angezeigten immer noch ähnlich genug bleibt. Ihre Nachricht von dem gerechten Verfahren der Erlanger Anzeigen freuet mich sehr. Wir mussten es indessen so erwarten. Leben Sie wohl! Verzeihen Sie! Erfüllen Sie! – Ihr Sie liebender Verehrer und Freund Carl Matzdorff