Großer Freund! Die Menschen denken sich meist so wenig bei dem was sie sagen oder schreiben, dass das Gewichtigste zur leeren Gewohnheit wird. » Guter Freund!« reden wir den ersten besten Fremden auf der Straße an. Dafür gehen wir zu wirklicher Freundschaft mit bedächtigerem Schritt. Wir z. E. kamen vom »hochgeehrtesten Herrn« zum »hochgeehrten Freund«, von da zum »wertesten«, zum »teuren«, zum »schätzbaren«, zum »guten«, zum »besten Freund«. Nun will man das Beste noch besser haben – Gott verzeihe mir es! wollen doch Manche Gott noch besser haben! – und so kam ich zu meiner heutigen Anrede. Die »Hundsposttage« habe ich richtig erhalten und sage Ihnen vielen, vielen Dank dafür... Zufällig kam ich auf die Stelle, »dass Gott unser nur gedenkt, wenn wir seiner gedenken.« Ach das ist mehr, als ich aussprechen kann. Ihren zweiten Brief habe ich auch erhalten. Unser guter Hofrat will ihn selbst beantworten. Ihr Emanuel.