Liebster Herr Richter, Ich schreibe im Dohn Ihrer Eleven, oder da ich noch um Ihnen rum war, und ich dass Sie mir dieses gönnen, wen ich mich noch immer um Sie rum denke, nur wünschte ich, mich nur immer under die Zahl Ihrer Schüler zählen zu därfen, den Sie geben mir immer noch die nämliche Unterstützung, indem Sie mir immer mit Rat beistehn, und bei jedem mal da ich diesen bedarfe, tue ich Sie darum bitten – und erhalte ihn auch aus der Hand eines freundes den ich nur mit meiner innigen liebe und tausen Wünschen danken kann. — Auch noch am Vorgebirrge der guten Hoffnung, kann ein schon so ganz gewiss eingebildeter Plan und mit dem selben eine ganze Sezene von einer Welle des Schicksals gescheutert werden, den sehen Sie. Ersten freude ich mich so sehr auf dem Augenblick da Sie erscheinen werden, das ich es kaum erwurden konte, und weg ist die Erwartung. – Zweidens, dachte ich bis ungefer zu Ostern wilst hirbleiben, und unter der Zeit recht fleißig im den Ladeinischen Stunden wie auch im Zeichnen sein, dan wilst du deine Eltern Geschwister, Sie u. alle deine jungen Freunde besuchen. — O! wie Vergnügt war ich, wen ich so unter der langen Linden Reihe des Parcks dem Augenblick dachte, mir dachte wo du von Elter Geschwister umringt es werst sein. » Wo ist der Plan dahin, und aller Erwardung« Da dieser vernichtet war, hat ich im Jena Versprechungen, nun hir dachte ich will es du es wieder ersetzen, hir wilst du recht Studtieren um als ein kleiner Artz zu erscheinen. Auch verschwunden ist dieser Gedanken, da ich die Briefe erhiel das ich nicht dahinkommen könte. Ich habe Ihnen in lauder abgebrochenen Gedanken geschrieben, weil ich mich schon auf Ihre Andwort mit einen gütiges Empfelungs Schreiben an einer Ihrer Freunde freue. Darf ich bitten, so lessen Sie den Brief, den ihn mein Vater mit diesen überreichen werde. Sie ersparen mir hir durch nur zweides Erzählen. Wieland ist wieder von Pelbether hinne, ich habe ihn einige Mal mit seinen schwieger Sohn, des Herrn Geßner, in der Komedie gesehn. Es war hir eine Geselschaft Kinder die unter der Aufsicht des Herrn Nut spielten. Sie gaben Lustspiele, Pandomiene und Palete, wo von das letztere sehr vielen beifall fant, gestern gaben sie das... mal gespielt. Leben Sie wohl. Ich erwerde bald einen Brief mit den Brief meines Vaters von Ihnen. Ich wünsche nichts, als das ich mich immer unter die befinden möchte, denen Sie Ihre Gewohgenheit würdigen. Ihr gehorsamster Diener Car C. Rolsch. Ns: Darf ich bitten, so Empfelen Sie mich des Herrn Otto u Ihrer Frau Mutter. Ich werde so frei sein und Ihnen das Poträt des Herrn Wielands schicken.