Mein geliebtester Guter! Es gehört unmenschliche Enthaltsamkeit dazu, unseren Freunden, wenn wir ihnen schreiben, nicht alles – wenn auch nur in Andeutungen oder Bruchstücken – mitzuteilen... Der Rat Franklins, jede Nacht das Bett zu wechseln, gefällt mir nicht. Das Wechseln überhaupt gefällt mir nicht. Hätten wir zwei so gute Wesen, als Gott, und wollten wechseln, so wäre – der Teufel los! Salomon will nicht Eine brave Frau gefunden haben. Warum? Er hat zuviel gewechselt! Reisen macht unruhig. Selten kommt ein Mensch nach langen Reisen besser nach Hause, als er fortging. – So wenig ich mich vor dem Sterben hier fürchte, so wenig mag ich mir ein zweites nach dem Tode denken. Ihr Emanuel.