Vergib mir meine Schuld! Hier ist das Langianum und das Leibgeber-Siebenkäsische Prozesswesen. Man kann, um einen so schwierigen Beweis zu führen, nicht genug Zeit haben u nicht genug fristen suchen. Um die Schwierigkeit zu mindern wirst du wohl beiden wenigstens Eine Unähnlichkeit geben müssen, wozu vorgeschlagen werden könnte die Stimme nämlich für Siebenkäse eine Diskant- u für Leibgeber (versteht sich vor dem Umtausch ihrer Namen) eine Bassstimme. Lass ihn in Leipzig studieren u mit Kaufleuten, die auf die Messe gehen dahin reisen, welches also füglich drei sein können. Durch die Aussage derselben kann er den Beweis führen dass der jetzige Siebenkäse der auf Universitäten gegangene Leibgeber ist. Lass den Namenumtausch nach Verfluss der Universitätszeit geschehen sein. In Leipzig soll er in ein anderes Haus gezogen sein und hier muss wieder durch Zeugenaussage bewiesen werden, dass der nämliche Leibgeber in das andere Logis gezogen ist u dies kann geschehen durch den Aufläder der ihm seine Waren dahinfuhr u durch den Hausknecht der ihm etwas trug und die ihm beide im neuen Logis ankommen sahen u im alten den Abschied nehmen. Der neue u der alte Hauswirt u etwa noch einige Hausgenossen müssen den beständigen Aufenthalt des nämlichen Leibgebers in den 2 Logis bezeugen. Von Leipzig kann er nach Augsburg mit Messkaufleuten gehen u dies sind ebenfalls Zeugen wie die Leute daselbst, wo er wohnte u zu denen er kam. Er muss zur Beweisführung nach Leipzig u Augsburg reisen, um sich an beiden Orten Zeugenrotul ausfertigen lassen. Um zwei ungünstige Sentenzen herauszubringen können 1) die Zeugen, die mit nach Leipzig fuhren in geringfügigen Nebenumständen variieren, z.B. in der Zeit nämlich nur in Stunden des nämlichen Tages 4, 5, 6, wenn sie unterwegs an einem Orte angekommen sind, wenn u was sie gegessen u getrunken u so w. alles geringfügige Umstände, woraus aber der parteiische Richter ein trügendes Gedächtnis u eine Inhabilität der Zeugen herleitet. Lass 2) in der ersten Instanz den Zeugenrotul von einem Notar in Leipzig ausfertigen u nimm an, dass Leibgeber (der hernach Siebenkäse hieß, dass ich nur deutlich sein möchte!) ihn von einem Notar, der sein guter Freund, gerade erst Notar geworden u noch nicht immatrikuliert war aus der Ursache machen ließ, weil er nicht für Sachsen bestimmt war. Nun ist in Sachsen ein Gesetz, dass kein Zeugenrotul daselbst von einem unimmatrikul. Notar gilt. Dies benutzt sein Gegner indem er ausführt, dass der Zeugenrotul nichtig sei, indem er nach den Gesetzen des Landes beurteilt werden u gültig sein müsse, wo er ausgefertigt worden. Daher die Sentenz dass er den Beweis, wie recht, nicht geführt, sich also nicht legitimieret, mithin etc. auch alle Kosten etc. Nimm an, dass er in zweiter Instanz diesen Fehler verbessert, einen anderen Notariatszeugenrotul beibringt; aber 3) indes findet sein Gegner ein altes Gesetz auf, vermöge dessen in Siebenkäsens Vaterstadt (deren Namen mir jetzt nicht einfält) kein Beweis mit einen Notariatszeugenrotul geführt werden kann (wie es bei uns wirklich ein solches Gesetz gibt) und diese Ungültigkeit, unterstützt zum Schein mit der angeführten Inhabilität der ersten Zeugen, kann den Verlust des Prozesses in zweiter Instanz nach sich ziehen. Nun appelliert er an die Reichsgerichte, verbessert die Zeugenrotul, in dem er sie überal von den Gerichten des Orts beibringt u nun kommt es auf dich an, ob er in dieser Instanz gewinnen oder verlieren soll. Ist das erste: so darf der Richter nur erkennen, dass die Verschiedenheit der Zeugenaussagen in geringfügigen Umständen vorhanden u sie deswegen nicht unfähig u ihre Aussage beweisend sei. Soll er verlieren der arme Teufel: so darfst du das Opium der Gedächtnisuntreue nicht nach Granen zuteilen oder kannst in dritter Instanz von seinem Gegner eine neu aufgefundene Inhabilität der Zeugen ausfindig machen lassen. Ich hoffe, dass der Prozess so angelegt ist, dass ein Paar Menschenleben u mehr als eine Erbschaft daran zu vertun ist. Ich wollte dir schreiben dass das Wetterglas sehr gefallen ist; der Schnee überhebt mich aber dessen. Auf der 4ten Seite des Intel. Bl. N. 131 ist von der Lübek. Handlung dein Fixlein angekündigt. Schicke die Kleine gleich wieder zurück u vergib der zu großen Eile O. Da ich fertig bin, sehe ich erst, dass die Kompensation der Kosten beim Gewinn der Sache in jeder Instanz (schon wegen des Namentausches) unvermeidlich ist. Beide Freunde könnten, wenn es zu machen den Umtausch ihrer Namen vor Zeugen u Notar gemacht haben.