Wohlgeborener Hochzuehrender Herr! Ew. Wohlgeboren werden gütigst verzeihen, wenn eine Hand, die bei Hrn. Matzdorfs merkantilischer Pflege Ihres schönen neuen Geistesprodukts, des Hesperus, zunächst mit beschäftigt war, vom vollen Herzen endlich getrieben wird, dem ungesehenen Schöpfer dieses so schön leuchdenden Gestirns durch einige Zeilen seinen wärmsten Dank zu bezeigen. Besonders dank ich Ihnen für den liebenswürdigen Emmanuel, unter dem Sie Sich, wie mir Herr Matzdorff sagt, oft meinen verstorbenen Bruder gedacht haben. O, wie können Sie treffen! Hörten Sie wirklich den Tod in ihm arbeiten, wie er hämmerte, wie er einen Teil nach dem anderen aus seinen Fugen trieb, dass es knackte und knarrte, bis der Bau zerstört war? – Nein, Sie errieten es nur, sonst hätten Sie auch wohl gewusst und beschrieben, wie sein großes Herz, das nur noch Eine Lunge hatte, bei jedem Schlage zweimal ansetzen musste, ehe es ihn vollbrachte. Diesen Aufdackt seines Herzens hat er mich man nichtmal fühlen lassen. Kuriös! sagte er dann, und machte Entwürfe, Reise- und Lebensplane, als ob er Hoffnung zu dem längsten Leben gehabt hätte, von denen aber natürlich nun wenig ausgeführt wurde. Noch einmal wollte er nach Italien, dann nach Griechenland, ja, eine Reise nach Amerika, meinte er, möchte auch viel Interessantes haben; was würde er dann nicht erzählen können, wenn er zurückkehrte. Zurückkehren musste er, sonst hatte seine Ausflucht kein Interesse für ihn. Von seinen Freunden sich trennen, um sich ihnen in einer interessanteren Gestalt aufs Neue wiederzugeben, das war das größte Vergnügen, was er sich bei seinen Reisen dachte. Aber ach, wie änderte sich das! wie bald musste er die Reise machen, von der er nicht zurückkehrt, und seinen Freunden erzählt. Desto lieber erzähle ich nun aber wieder, was ich von ihm gehört und gesehen habe, und glaube, dem Hesperus zufolge, gerade in Ihnen den Mann zu finden, der Nachsicht genug für ein volles Herz hat, um nicht zu zürnen, wenn es sich vor ihm ergießt. Auch will ich nur kurz sein, nur etwas Weniges sagen, und bloß von Ihrer Güte erwarten, ob und in welcher Art Sie mir mehr erlauben. Interessiert es Sie, so haben Sie die Güte, mich über das, was Sie gerne von ihm wissen möchden, zu befragen; und ich werde mir ein Vergnügen daraus machen, Ihnen so bestimmt wie möglich zu antworten. Nur die Freude möchde ich Ihnen jetzt noch beschreiben, die mein verstorbener Bruder über Ihre unsichtbare Loge hatte. ( Wie würde ihn auch der Hesperus erfreut haben!) – Bei seiner natürlichen Bereitwilligkeit jedem zu dienen, wurde er zu oft gemissbraucht, als dass sein Eifer nicht zuweilen hätte erkalten sollen, besonders wenn gerade ihn selbst etwas Wichtiges interessierte, welches der Fall war, als Ihr Mspt. von der unsichtbaren Loge ankam. Er war eben im Begriff um den Besitz des Gegenstandes seiner Liebe zu werben. Das Gesicht, was er machte, als er Ihren Brief erbrechen sollte, lässt sich nur sehen, nicht beschreiben. Doch denken Sie Sich ein recht großes, breites, ins Schwärzliche fallendes, auf dem sich auch die kleinste Gemütsbewegung mit den deutlichsten Zügen darstellt; denken Sie Sich dieses Gesicht in die verdrießlichsten Falten gezogen, und dabei ein äh!!! so gedehnt wie möglich, so haben Sie eine ungefähre Vorstellung davon. Mein jüngster, nun auch schon ver storbener Bruder, musste den Brief erbrechen und konnte ihn erst nach einigen Tagen dazu bringen, dass er ihn lass, dann aber auch in der größten Eile das Mspt. von der Post zu holen befahl. Bei den ersten Zeilen Ihres Briefes stellte sein Auge schon die größte Aufmerksamkeit der Seele dar, und am Ende desselben war auch im ganzen Gesicht fast nicht eine einzige Falte mehr zu sehen. Nur verzog es sich etwas wieder, weil der Bote mit dem Mspt. nicht geschwind genug kam. Das ist sonderbar, sagte er, das ist kein unbekannter Gelehrter, das ist Goethe, Herder, Wieland, irgendein solcher, der mich nur durch eine fremde Hand in Versuchung führen will. Aber nein, fuhr er fort, als er einige Blätter des Mspts. gelesen hatte, das begreife ich nicht, der ist noch über Goethe, das ist ganz was Neues. Seine darüber verwunderten Brüder wollten nun gleich etwas davon lesen, aber, nicht also, gab er ihnen zur Antwort, das ist etwas auf den ersten Pfingsttag, und nach Verlauf von 2 langen Tagen lass er ihnen dann auf einem kleinen Observatorio (auch dies haben Sie gewusst?) das er sich über seiner Wohnung hatte errichten lassen, zur Feier des Festes die Auferstehungsszene Gustavs vor. Auch war dies das Erste, was er dem nunmehrigen Besitztume seiner Liebe vorlas. Sie hätten ihn überhaupt auf seine so ganz eigene Art sollen lesen hören; aber wie er dies las, so lass er noch nie! Nun noch eine Bitte um gütige Verzeihung meiner Zudringlichkeit; Herr Matzdorff, der mich für meine geringe Mitpflege der von ihm übernommenen Geisteskinder, besonders der Ihrigen, nicht bloß durch den Lohn des Arbeiters sondern auch durch wirklich wohltuende Freundschaft belohnt, hat mir schon zuviel Gutes von Ihnen gerühmt, als dass diesen Grad von Zutrauen die vollkommenste Hochachtung nicht in sich aufnehmen sollte, mit der ich die Ehre habe zu sein EW. Wohlgeboren gehorsamster Diener Moritz.