Kein besserer u schärferer Sporen zur Aufmunterung ist , als der den Sie wählen . Alexander war nie größer als da er mit seinen Buben auf den Steckenpferd ritt - Große weise Männer schätzen nur das Lob von ihres Gleichen - Sie erwarten keines von mir Das Dank-Gefühl trauen Sie mir gewiß zu so wie die Schäzzung - Doch möchte ich gerne loben , darüber , daß Sie zu meiner Devaluations-Tabelle weißes , statt graues Papier gewählt haben . Dieser geringe Umstand machte schon viel stärkeren Eindruck -- Die Wirkung ? um d. sollen Sie sehen u erfahren weil ich meines Freunds würdig sein will -- Morgen Mittag auf einen Löffel Suppe wollte ich bitten - doch auch auf Brot u Fleisch und daß Sie diesen Abend sich selbst dazu noch zum Überfluß einladen möchten , wünschet nebst vielem anderen Ihr wahrer Freund H