Sie haben doch wohl geschlafen ? Die Freundschaft hat Ihnen ja diese Ruhestätte bereitet - mir ist_es wirklich sehr lieb , daß ich Sie nicht mehr im Gasthof weiß . Ach , sind wir nicht immer in Gast und Fleischhäusern , wo alles nur aus grobem Interesse getan wird ! Das mordet das Herz . Sie haben mir auch gesagt , daß Sie gar nicht leben könnten , wo man nicht als Wesen an Sie Anteil nähme , ich verstehe es . Unter Guten wird man gut , unter Liebenden glücklich . Kommen Sie heute ja bald zu mir . Sagen , schreiben Sie mir aber den Augenblick , damit ich nicht warte . Alles Warten zerstört mich ; ich habe lieber Schmerz des Körpers und der Seele als Warten . Ich habe Ihnen sehr viel zu erzählen : 1 ) von der Herzogin , 2 ) daß ich Ottos Brief , den neuesten , den Sie schreiben , lesen muß , 3 ) daß ich eine Schrift von Hamann haben will , 4 ) daß ich eifersüchtig bin , 5 ) daß ich jetzt gern stehle , - 6 ) daß H. v. Oertel morgen Mittag mein Gast ist , wenn es ihm angenehm ist , unter uns zu sein . Herders , Böttiger , Knebel wer den da sein . Ich bitte ihn auch seiner Fräulein Schwester zu sagen , daß sie den Nachmittag komme ! Ich wüßte noch manches Larifari aber ich habe_es wieder vergessen . Ich glaube , man wird Sie hier nicht fortlassen . Ich lasse Sie fort - bei mir muß alles so notwendig sein , wie die Gesetze der Natur - Leben und Tod - Leben und - Ostheim .