Wo soll ich Worte finden um Ihnen zu Danken . Sie sind durch dem ich alles bin und einst werde . O ! Worte sind viel zu wenig : aber auch diese vermag ich kaum . Mein Brust ist zu sehr voll - zu sehr Beklemmt - mein Herz schlägt stärker - für Freude - für Dank - ewigen Dank . Sie haben nicht nur mich im Wonne , in Wonne die mein ganzes Leben durch fielt ; sondern Sie haben einer Mutter ihre Ruhe wieder gegeben , einer Mutter die zu sehr Simpathetisch mit ihren Kindern ist , und die jetzt in ihren Gebet für Ihr Wohl gehen bittet , aber die auch gewiß nicht des Danks vergessen wird . Wüssten Sie nur wie gerne ich Ihnen danken möchte : aber ich bin zu schwach . Ich kann es nun in weiter nichts als wen ich die guten Lehren - Wohltaten ins vollziehen bringe , dann werde ich glücklich sein , und dadurch werde ich nur Ihnen belohnen . Ich kann weiter nichts hin zu setzen als Ihnen ein ewiges Wohlergehen zu wünschen . Ich bin mit der größten Hochachtung Deren gehorsamster Diener Carl C. Rolsch .