Rechter guter Freund ! Was würden Sie wohl darum geben , wenn Sie mir den Vorwurf nicht gemacht hätten , daß mich der Zeug zu ein Paar Hosen eher , als unsere Freundschaft zum Schreiben bringen würde ? Mich hat in meinem ganzen Leben kein merkantilischer Brief mehr gefreut , als der Ihrige ... Wenn ich in meinen jüdischen Schriften etwas finde , das ich auch für den christlichen Gaumen schmackhaft erachte , so Tische ich es nicht selten meinem Freunde Schäfer - der freut sich recht auf den Zeitpunkt , daß ich Sie umarmen kann ! - oder sonst einer guten unbeschnittenen Seele auf , und bin sehr vergnügt dabei . So will ich es denn auch mit Ihnen anfangen , wenn Sie_es erlauben . " Antiknos sagte zu seinen Schülern : Gleicht nicht den Knech ten , die ihrem Herrn aus Lohnsucht dienen ; sondern gleicht solchen , die ohne Rücksicht auf Lohn treue Dienste leisten , und laßt die Furcht des Himmels über euch sein ! " Bald mehr von Ihrem treuen Freund Emanuel .