Zehn Bogen könnte ich Ihnen zeigen , wo ich angefanen habe an Sie zu schreiben , aber kein Mal brachte ich es zu Ende . Ich bin noch ganz alleine von den übrig die Sie zu Freunden machten . Schwarzenbach du bist mir nicht süße , den wie kannst du mir es sein ? In dem du mir so viel Schmers verursacht . Du gibt_es mir Freunde , welche ich liebe und nimmst sie mir wieder ; Übertrieft da nicht der letzte Schmerzt , die voher gegannen Freuden ? Ich dächte doch ! Denn daß wieder nehmen , eines Geschenkes ist alle Mal empfindlicher als , das Vergnügen es gehabt zu haben . - Sie wahren der , der mir in Schwarzenbach so viel Wonne genießen ließ , aber jetzt sind Sie auch um den ich oft Weine , den Ihrer Gegenwart verloren zu haben ist nichts kleines , sie wahr daß , von der unser ganzes vergnügen , ja unsere Simpathie abhing , jedem Ort macht sie uns , zum Himmel , und Sie wahren bloß unser Genius von allen , das mir hatten . Den wem haben wir_es zu verdanken , das mir Menschen sind ? Unseren Eltern ? Ja ! das leben haben mir von ihnen . aber was ist ein leben ohne Gefühl , ohne Bildung des Verstands nichts als eine Sache die man nicht gehörig brauchen kann . Also wahren mir sie nur den Namen nach . Sie wahren aber der Genius , der uns zu den wahren schuf . Ach ! was sind mir Ihnen Schuldig , ewien Dank ; das ist viel zu wenig , mir sind Ihnen viel mehr schuldig als einen bloßen Dank , aber was können mir Ihnen geben , als einen , der aus wahrer Empfindung eines Herzen voll lieb kommt . - Nehmen Sie dies als die größte Belohnung an , Menschen glücklich zu machen . Den was kann auch größeres sein , als die gewisse Versicherung , die haben mir ihr Glück zu verdanken . Was hilft immer viel Geld , wen ich nichts da mit gestiftet habe , nämlich das Wohl der ersten Geschäbfe . - Der Karl ist jetzt auf , den vohrgeberge seines Schicksals , oder auf der Hoffnung der Ocademien , Er wird ganz vermutlich in einer Klasse mit ein Rohlieret werden . Seine Tränung von uns war sehr empfindsam , jedes Weinte da er uns das letzt Lebe wohl aus den Wagen mit Taußen Küssen zu warf . O ! was wahr das für ein rührender Anblick als die guten schönen , ihre Wangen mit Tränen glänzten , welche das Vollempfinden bange Herz hervorpresste . Keinen himmlischen Augenblick hätte ich mir gewünscht als sie abtrocknen zu können . Es wahren die Mademoisseln Völ keln , und die Demoiselle Wernern , welche so voll Rührung klänz ten . Die Madmosell Fieke schien jetzt die Aebtissen zu sein , welche den Schleicher um gehüllt haben , welcher wohl nicht eher verschwinden werde , bis sich wieder neuhe Gesichter zeigen werden . Ich muß abbrechen den , da ich nicht genoch Papier habe nehrere Gedanken Nieter zu schreiben . Nehmen Sie nicht ungütig , das ich Stadt einen Mundium , Ihnen das Konzept schicke . Ich wünsche mir nicht als ferner , mehr lehren , und schätze nichts Höher als Ihre Gevochenheit . Ich bin mit der größten Hochachtung Deren gehorschanster Diener Carl Christian Rolsch .