Der Mensch schmiedet sich Plane , und ein gewißes Etwas ordnet sie , ohne daß es sich um die im Voraus ein gebildeten Freuden , wo der Erfolg noch zukünftig ist bekümmert , und wo immer die Worte " bis hierher und nicht weiter " ihr Recht zu behaupten suchen . Das Bemerkte ich jetzt an mir . - Schon hatte ich meine noch von Ihnen habenden Exzerpten ins kürzere gezogen , um sie bequemer auf der Reiße zu benutzen , den ich hatte es zu meiner Wanderung Beschäftigung bestimmt den weil sich da - immer mehrere finden , der bald auf dies - bald auf jenes sich beziehen , und sich da dichterischer zu gleich mit neuen ins Gedächnis drücken . Kurz meine Sachen waren schon meisten emballiert , und ein oder zwei Tage nach dem ich die gütige Vorsorge von Ihnen von meinen Vater erhiel , wollte ich meine Wallfahrt an treten . Aber hier stieg der Vorhang der Bestimmung zu einer neuen Schön di - di in Zukunft gemachte , mit den jetzt habenden Stürmen des Wetters , und diese mit den wieder hervorbrechenden Sonnen blicken ins Vergessen bringen sollte , oder sie nur auf eine weitere Strecke verschob . Der mich ablösen sollte , traf wegen sich erreichenden Zufällen nicht ein , und da ich glaube , das man es auch sich so wünschte , um da durch genöthig zu sein , neue Überredungen bei mir zum Dableiben zu versuchen , wo man auch nicht aufhörte , so gerne ich meinen Entschluß ausgeführt hätte , bis ich mich zum hier bleiben Entschluß . hier lege ich nun die Gütige Enpfelung bei , um sie mir ein anderes Mal ausbitten zu Torfen . Ich erwähne nichts von Dank , da ich hoffe Ihnen bald mündlich Danken zu können . Die Freude die ich haben werde , wen Sie sich mit auf unseren Thorzettel befinden , können Sie sich nur denken , wen Sie wüssten wie sehr ich Sie Liebe - Leben Sie wohl darf ich noch vor Ihrer Ankunft um eine schriftliche Bitten Ich bin mit der größten Hochachtung Ihr gehorsamster C. C Rolsch . PS . Sie werden hier viel kennen lernen , als den Hofrat Albrecht , der mit den Prinz Constandin auf reißen u. sein Hofmeister war , der ganz für sich lebt . Eine Schwester von der geliebte des Jungen Werthers Ich gebe ihn den Nahm mit dem ihn der Autor Taufte , und wen Sie bald komme , Gelehrte von der Schweiz , wo einer , eine Tochter des Wielands Heuerrat , welche aber für jetzt wider fort sind , doch aber bald wieder kommen . Wielanden finden Sie in Pelpetehr , ein Lust Schluß eine Stunde von hier , er werde noch die Woche mit der verwittben Herzogen Amalie hinauf ziehen .