Wohlgeborener Hochzuehrender Herr ! Ew. Wohlgeboren werden gütigst verzeihen , wenn eine Hand , die bei Hrn. Matzdorfs merkantilischer Pflege Ihres schönen neuen Geistesprodukts , des Hesperus , zunächst mit beschäftigt war , vom vollen Herzen endlich getrieben wird , dem ungesehenen Schöpfer dieses so schön leuchtenden Gestirns durch einige Zeilen seinen wärmsten Dank zu bezeigen . Besonders danke ich Ihnen für den liebenswürdigen Emmanuel , unter dem Sie Sich , wie mir Herr Matzdorf sagt , oft meinen verstorbenen Bruder gedacht haben . O , wie können Sie treffen ! Hörten Sie wirklich den Tod in ihm arbeiten , wie er hämmerte , wie er einen Teil nach dem anderen aus seinen Fugen trieb , daß es knackte und knarrte , bis der Bau zerstört war ? - Nein , Sie errieten es nur , sonst hätten Sie auch wohl gewußt und beschrieben , wie sein großes Herz , das nur noch Eine Lunge hatte , bei jedem Schlage zweimal ansetzen mußte , ehe es ihn vollbrachte . Diesen Auftakt seines Herzens hat er mich manchmal fühlen lassen . Kurios ! sagte er dann , und machte Entwürfe , Reise- und Lebensplane , als ob er Hoffnung zu dem längsten Leben gehabt hätte , von denen aber natürlich nun wenig ausgeführt wurde . Noch einmal wollte er nach Italien , dann nach Griechenland , ja , eine Reise nach Amerika , meinte er , möchte auch viel Interessantes haben ; was würde er dann nicht erzählen können , wenn er zurückkehrte . Zurückkehren mußte er , sonst hatte seine Ausflucht kein Interesse für ihn . Von seinen Freunden sich trennen , um sich ihnen in einer interessanteren Gestalt aufs Neue wiederzugeben , das war das größte Vergnügen , was er sich bei seinen Reisen dachte . Aber ach , wie änderte sich das ! wie bald mußte er die Reise machen , von der er nicht zurückkehrt , und seinen Freunden erzählt . Desto lieber erzähle ich nun aber wieder , was ich von ihm gehört und gesehen habe , und glaube , dem Hesperus zufolge , gerade in Ihnen den Mann zu finden , der Nachsicht genug für ein volles Herz hat , um nicht zu zürnen , wenn es sich vor ihm ergießt . Auch will ich nur kurz sein , nur etwas Weniges sagen , und bloß von Ihrer Güte erwarten , ob und in welcher Art Sie mir mehr erlauben . Interessiert es Sie , so haben Sie die Güte , mich über das , was Sie gerne von ihm wissen möchten , zu befragen ; und ich werde mir ein Vergnügen daraus machen , Ihnen so bestimmt wie möglich zu antworten . Nur die Freude möchte ich Ihnen jetzt noch beschreiben , die mein verstorbener Bruder über Ihre unsichtbare Loge hatte . ( Wie würde ihn auch der Hesperus erfreuet haben ! ) - Bei seiner natürlichen Bereitwilligkeit jedem zu dienen , wurde er zu oft mißbraucht , als daß sein Eifer nicht zuweilen hätte erkalten sollen , besonders wenn gerade ihn selbst etwas Wichtiges interessierte , welches der Fall war , als Ihr Mspt . von der unsichtbaren Loge ankam . Er war eben im Begriff um den Besitz des Gegenstandes seiner Liebe zu werben . Das Gesicht , was er machte , als er Ihren Brief erbrechen sollte , läßt sich nur sehen , nicht beschreiben . Doch denken Sie Sich ein recht großes , breites , ins Schwärzliche fallendes , auf dem sich auch die kleinste Gemütsbewegung mit den deutlichsten Zügen darstellt ; denken Sie Sich dieses Gesicht in die verdrießlichsten Falten gezogen , und dabei ein äh !!! so gedehnt wie möglich , so haben Sie eine ungefähre Vorstellung davon . Mein jüngster , nun auch schon ver storbener Bruder , mußte den Brief erbrechen und konnte ihn erst nach einigen Tagen dazu bringen , daß er ihn laß , dann aber auch in der größten Eile das Mspt . von der Post zu holen befahl . Bei den ersten Zeilen Ihres Briefes stellte sein Auge schon die größte Aufmerksamkeit der Seele dar , und am Ende desselben war auch im ganzen Gesicht fast nicht eine einzige Falte mehr zu sehen . Nur verzog es sich etwas wieder , weil der Bote mit dem Mspt . nicht geschwind genug kam . Das ist sonderbar , sagte er , das ist kein unbekannter Gelehrter , das ist Goethe , Herder , Wieland , irgend ein solcher , der mich nur durch eine fremde Hand in Versuchung führen will . Aber nein , fuhr er fort , als er einige Blätter des Mspts . gelesen hatte , das begreif ich nicht , der ist noch über Goethe , das ist ganz was Neues . Seine darüber verwunderten Brüder wollten nun gleich etwas davon lesen , aber , nicht also , gab er ihnen zur Antwort , das ist etwas auf den ersten Pfingsttag , und nach Verlauf von 2 langen Tagen laß er ihnen dann auf einem kleinen Observatorio ( auch dies haben Sie gewußt ? ) das er sich über seiner Wohnung hatte errichten lassen , zur Feier des Festes die Auferstehungsscene Gustavs vor . Auch war dies das Erste , was er dem nunmehrigen Besitztum seiner Liebe vorlas . Sie hätten ihn überhaupt auf seine so ganz eigene Art sollen lesen hören ; aber wie er dies las , so laß er noch nie ! Nun noch eine Bitte um gütige Verzeihung meiner Zudringlichkeit ; Herr Matzdorf , der mich für meine geringe Mitpflege der von ihm übernommenen Geisteskinder , besonders der Ihre gen , nicht bloß durch den Lohn des Arbeiters sondern auch durch wirklich wohltuende Freundschaft belohnt , hat mir schon zuviel Gutes von Ihnen gerühmt , als daß diesen Grad von Zutrauen die vollkommenste Hochachtung nicht in sich aufnehmen sollte , mit der ich die Ehre habe zu sein EW . Wohlgeboren gehorsamster Diener Moritz .