Rechter Guter ! Nehmen Sie hier in größter Geschwindigkeit soviel Dank als Sie wollen - greifen Sie nur herzhaft zu ! für Ihren herzlichen Brief . Meine Sache war zum zweiten Male in Jena , und zum ersten in Wittenberg . Beim Himmel ! ich appelliere da hinauf ! Mein Zeit Leiches hat nur ein Mensch in Händen , der noch Keinen glücklich machen wollte ; aber - er schwört nicht . Mir ist es einerlei . Nur wünschte ich , daß ich allein gelitten hätte . Heute während des Vormittag-Gottesdienstes in allen Christ Lichen Kirchen predigte mir Herr Ellrot Ihre Arbeit über Gott und Ewigkeit durchs Hörrohr - ins Herz . Lieber ! Nie hat uns , nie mich etwas mehr hingerissen . Wir beide fanden keinen Ausdruck stark genug für unsere Empfindung . Aber Elrodt läßt Sie vor den Berlinern warnen , bei denen Sie sich mit diesem Aufsatz tausend Mißverständnissen und Unannehmlichkeiten aussetzen würden ; und auch ich bin der Meinung daß man anno 95 Gedanken dieser Art nicht behutsam genug aussprechen kann . Ihr Freund Emanuel .