Teuerster Herr Richter , O ! wie freue ich mich das Sie recht wohl sein , jetzt da die Natur schon anfängt ihr Wechselfieber zu vielen , welches immer in ein eintägies übergeht , das sie auch nicht eher verläßt , als bis sie den großen Paroxismum überstanden ( den Winder ) der aber auch zu gleich ihr Stärkung Mittel ist , zum neuen aufleben . - Es ist jetzt bald um die Stunde wo man sagt der Wind bläst stärker , weil die Advokaten aufstehen ; nur weiß ich nicht ob sie sich auch um diese Zeit sich nieder legen ( zwischen 9-10 ) abends da warf mir Herr Moritz ( an welchen den ich einen rechten guten Freund gefunden ) einen Brief von meine Vater welchen Sie sogütig gewesen und ihn mit einschlossen haben , und zugleich viele Grüße von Ihnen mit seiner eigenen Person in meine Arme . Die Freude kennen Sie nur mit meiner Liebe zu Ihnen Messen . - Ich befinde mich wohl , ob ich gleich im Winterschlaf schon liege ; aber vielleicht raus gehe , wen andere ihn erst anfange . ( Ich meine , das hinstrecken auf der Stube , doch ich hoffe bald eine Kundschaft zu bekommen . ) Nur das ist der Henker das ich nicht so viel Fett hinten habe wie der Dax um es abknauen zu kennen . Doch ich befinde mich so weit wohl da bei , den Sie sagten " ma därft es sich nur besser denken , als es wirklich ist , so befindet man sich glücklicher " nur wen man es nicht vielte . Nun dazu verhelfen mir die Bücher . - Ich mache es so , frühe tue ich ein bar Stunden Chirurgische lesen , und dabei fasse ich es in kürzeren aufs Papier , u desto länger im Kopf , dann nehme ich Naturlehre , wo ich dieses auch tue , dann nehme ich ein Romanin , welche mir der Vater des Herrn Matzdoffs immer gibt : aber daß muß ich auch bemerken , das ich die ersten 14 Tage dieses nicht tat . Den da ließ es Ihr Hesperus nicht zu , u. heute dieser Brief , u. in 8-14 Tagen vielleicht einer von Ihnen - wie werde ich mich freuen . Herr Moritz versprach mir , einige Zeilen an Ihnen mit enzu Schlüssen ; nehmen Sie nicht ungietig , das ich wieder welche ein schiebe u daher eine gedoppelte Einlage mache . - Mir geths wie den Wieber fangen die eimahl an zu schreiben so hären sie so bald nicht auf . Leben Sie wohl . - Empfehlen Sie mich den Herren Ottos . Ihr gehorsamster Carl Chr. Rolsch Doch ein PS . Was muss wohl die Demoiselle Fickchen machen ?