O ! wie freute ich mich , da ich in die Stube des Herrn Matz Dorfs trat , und derselbe mir entgegenkam , und mir sagte , daß ein Brief von Ihnen an mich da wäre " und er nun Hoffnung hätte , daß Sie kommen würden " . Sie kommen Teuerster ; bester Mentor ! Ich soll Sie sehen ! - Sie , durch den ich alles bin , und werde ; ich soll die Hand fassen ; die gute Hand , die mir - so viel gab , und noch gibt , die mich zu meinem Glücke führt , die , soll ich an meine Brust drücken , die durch sie fühlt ! Ach ! welche Stunde wird das sein , wo diese Szene in Erfüllung geht , welche ich mir so oft gewünscht habe , und der ich so oft in Traum gewürdigt worden bin ; wonach ich ganze Tage im Elisium mich glaubte ; der soll ich nun wirklich gewürdigt werden . O ! das ist über alles Glück ! Aber noch sollen 5 - 10 - 20 Wochen verfließen , das ist freilich noch lange . Nun desto größer wird die Wonne dann sein ; weil die Natur mit ihren frühlings Schmuck sich da zu vereinigt . - Nur verlängern Sie das Ziel nicht , wonach sich so viele sehnen ! Denn denken Sie daß Hoffenden jede einzelne Stunde zur doppelten wird . -- Ja Sie haben recht , daß ich Ihnen noch lange nicht genug geschrieben habe von der Familie meines Gönners des Herrn Matzdorf ; aber weiß ich nicht , ob ich das in Worten werde sagen Konen , was ich wünchte , Ihnen sympathetisch von ihr mitzuteilen . Kurz eine Stunde ist hinlänglich die man in ihrem Kreise zu bringt um so viel Gutes zu fühlen , daß meine Feder nicht vermag , es auf einen Bogen zu zeichnen . Oft habe ich gedacht , wenn die Gleichheit einer Republik so ist , als sie es in den Hause dieser Familie ist ; so müssen nur Glückliche in ihr gefunden werden . - Ein " lieber " ist die Anrede eines jeden welches die Mine der Freundschaft so recht ins Herz drückt . - Es ist nicht hier wie in den meisten Häusern , wo alles so steif ist , wo man nur dem einen freundlichen Blick gönnt der von gleichen Range u gleichen Reichtume ist ; wo der , den das Schick soll nicht so wohl wollte ein ganz anders Ding ist , dem man nur ein Mal Hilfe leistet , um ihn zu zeigen daß er werde umkommen müssen wenn man sich seiner nicht annehme ; und nun kann der , welchen sie zu Teil geworden ist , nicht genug danken , nicht genug die Wohltat rühmen wenn er anders auf eine zweite Anspruch machen will . Die Domestiken dieser Häuser kennt man gleich an ihrem furchtsamen schmiegenden Wesen , welches von den hier herrschenden Despotismus zeugt . Den man muß doch glauben daß der , den nicht so ein glücklich Los getroffen hatte , welches ihn die großen Freuden dieses Lebens nicht genießen läßt , auch die kleiner nicht genießen darf ; weil man sie ihn mit der Kette der Untertänigkeit zernichtet . - Aber kommen Sie in die Wohnung Ihres und mir durch Sie gewordenen Freundes , da werden Sie von dem Allen das Gegenteil sehen ; Sie werden den adoptierten , mit dem heiteren Gesicht erblicken als das eigene Kind , und so eines jeden ; und ich glaube selbst der Hund würde mehr hüpfen , als andere Hunde wenn sie einen hätten . - Ich habe beinahe einige Quarteblätter voll , und doch habe ich Ihnen noch lange nicht genug gesagt . Aber mehr will ich Ihnen auch nicht sagen . Von dem was Ihnen amintressantesten ist , davon schweige ich ; daher eilen Sie und erfüllen Sie die Wünsche derer die sich nach Ihnen sehnen , weil zugleich die Ihrigen mit erfüllt werden , die ich Ihn durch meine Feder nicht beschreiben kann ; aber gewiss Sie werden weit mehr finden , als Sie vielleicht denken . -- Jetzt will ich zu meinen Freunde und Orthographischen Lehrer gehen , Herrn Moritz und ihn bitten , daß er einige Blicke auf diese Blätter wende ; um dadurch die schreibe Fehler auszujäten ; und dann ihn umarmen , und küssen , und schließen . -- Der Tag scheidet ; die Stunde der Phantasie geht an ; gestern beschloß ich sie in den Armen des Herrn Moritz , heute mit diesem Blatte . Ein Geist erscheint ! Er schreckt mich nicht . - Er winkt ; ich sehe hin ; er zeigt hin auf Abwege - Laster , und er warnt , mich vor solchen zu hüten . - Es sind die guten Lehren Ihrer Briefe , die mich als Geister umschweben . Großer Genius laß mir doch bald einen neuen erscheinen ! - Schweben Sie in Freuden . Ich bin Ihr gehorsamster Diener Carl Christian Rolsch. N. S. Nehmen Sie nicht ungütig , daß ich ein Blättchen an meine Älteren beilege .