Ich danke Ihnen , verehrtester Freund , für die Blumen u. Früchte , womit Sie mich beschenkten . Von Dornen ist mir im ganzen Buche nichts vorgekommen . Möchten Sie auf Ihrem Lebenspfade nie auf welche stoßen ! Was soll ich Ihnen mehr sagen ? Ich fühle , daß ich es nicht wert bin , Ihre Schriften zu loben : Aber ich freue mich ungemein , daß es einen Geist u. ein Herz gibt , wie Ihr Geist u. Ihr Herz , u. daß ich so glücklich bin , mich daran spiegeln u. wärmen zu können . Ich bin sehr in Ihrer Schuld . Es hat mich u. mein gutes Weib über allen Ausdruck gefreut , daß Sie einen gewissen Traum , den Sie vor einigen Monaten hier verloren , wiedergefunden , u. einer erkenntlichen Nachwelt zum Aufbewahren anvertraut haben . Endlich kann ich Ihnen das Manuskript schicken . Es ist zu spät hier angekommen , um noch in das Journal aufgenommen werden zu können . Herr Kretschmann hat , ich weiß nicht was für ein Rätsel darin finden wollen , daß er in dem Brief , der das Ms'pt begleitete , auf den 9ten 9'br , der zugleich sein Geburt u. sein Namenstag ist , aufmerksam gemacht wurde . Er ist nach Berlin gereist um vor dem höchsten Tribunal de la phi losophie de la canaille seine Thesen zu verteidigen : Wie man aus freien Reichsrittern Preussische Vasallen machen könne . Wie einem das deutsche Herz schwillt , wenn man der Franzo sein Antrag an Kant liest ! Und wie es wieder zusammenfällt , wenn man hört , daß der große Mann in Berlin anfragt , ob er den Auftrag annehmen dürfe ! Ich lege Ihnen die Anzeige von einem Magazin bei , das Herr Prof. v. Berg in Göttingen herausgeben will . Ich bin um Beiträge aus dem Gebiete des Territorialstaatsrechtes ersucht worden ; aber , leider , ich habe soviel versprochene Arbeiten auf mir liegen , eigentlich lege ich mich darauf , daß ich vor künftigem September nicht viel zu Atem kommen werde . Leben Sie wohl , guter , lieber , verehrter Freund . Ich bin von ganzem Herzen mit Weib u. Kindern Ihr dankbarer Narratus Der gute Emanuel wollte ein Blatt einlegen , läßt mir aber eben sagen , daß er etwas darauf zu schreiben verhindert worden sei .