Alles was je von Ihnen , kommen ist , war mir teuer , dieses aber jetzt doppelt wert . Mein Herr Path gab mir das Paqiet , und sagte auch gleich das es von Ihnen sein müsse , ich ohne lange darüber nachzudenken , erbrach es , in Beisein meines Herrn Paths , und seigte ihm das Buch , ohne den Brief , in der Hoffnung das es von Ihnen ist , er durchblätterte es , und ließ noch einen Brief in die Stube fallen , verstohlen nahm ich ihm auf , und o Himmel wie erschrak ich , als ich die Unterschrift las . - und überhaupt die Ausdrücke , die ein sehr Gemeinschaftlicher Umgang voraussetzen , am Ende dankte er mir gar , über die Beantwortung seiner Briefe , und ich dachte in meinen Leben nicht daran , ihn eine Zeile zu schreiben , ich weiß überhaupt nicht was ich jetzt damit anfangen soll , inschwießen es gefällt mir ich behalte es . Bei uns ist es auch bei den alten , mein Guter Herr Path nimmt für Tage zu Tage mehr ab , und wird durch das immerwährende ( gewünzel ) das sie ihm Täglich macht , gar Melongolisch , sehen Sie also was ein Weib vermag . Vorurteile Gemeiner Menschen auszuweichen , nahmen wir endlich auch , unsere Zuflucht zu Simphatischen Kuren , allein diese sind , wie Sie leicht erraten , und wir vorher wußten , ohne Folgen zur Besserung verbraucht worden . 2 Teile des Grauen Ungeheuer habe , ich gelesen . ent sezlich wie dieser seinen Wüz auf Kosten anderer , auftischet , ich wünschte selbst , den Verfasser zu können . Sie haben doch , keinen Teil an der Prophezeiung , des jetzt erst eingetretenen Winter . Sie wissen doch was Sie in den letzten Brief , wieder versprochen haben , entledigen Sie sich , so bald als es Zeit und Umstände erlauben , Ihren Versprechen - und meinen Vorwürfen . Empfehlen Sie mich meiner lieben Frau Path - auch aber bin mit der größten Hochachtung Ihre Freundin Sofia Völkel Eile