Ihre beiden Schreiben sind mir richtig zugekommen , u. mit letztem auch der Aufsatz für die Erholungen . Er hat mir sehr wohl gefallen , und wird im zweiten Bändchen den zweiten Platz erhalten . Das erste Bändchen werden Sie entweder schon bekommen haben oder durch Meßgelegenheit bekommen : der Verleger hat wenigstens die Anweisung dazu erhalten . Es war mir lieb , daß ich die Vision , weil der Aufsatz nicht lang war , für das zweite Bändchen noch bestimmen konnte , da ich mehrere zeitig erhaltene Beiträge nicht länger hätte zurück schieben können . Sie werden mir Freude machen , wenn Sie mein Institut ferner mit ähnlichen Aufsätzen u. kleinen Erzählungen unterstützen wollen . Es kann nicht anders als dabei gewinnen . So weit mein Ohr reicht , läßt man Ihren Verdiensten die schuldige Gerechtigkeit widerfahren , u. was man etwa in Ihren Schriften noch anders wünscht , betrifft nur die Manier . Es scheint also nur von Ihnen abzuhängen , ein so günstiges Urteil allgemein u. einstimmig zu machen . Ich würde Ihnen eher geschrieben haben , wenn mich nicht eine kleine Reise daran verhindert hätte . Sie ging über Berlin , Potsdam , Wörlitz , Dessau , Halle u. Leipzig . Seit acht Tagen bin ich zwar wieder hier , aber ich fand viel zu tun u. war auch unpäßlich . Dies bin ich leider oft ! Leben Sie wohl u. bleiben Sie mir gewogen . Ihr ergebenster W. G. Becker .