Ich kann so kurz sein , als ich , weniger um deines Erstaunens , als um meines Ruhmes Willen , geschwind bin . Ich zeichne unter Allem anderen aus die Trennung auf dem fröhlichen Stein bis nach Töpen ; die Kirchhofszene auf den letzten Blättern und überhaupt die ganze Schilderung von Siebenkӓs Ge müthszustand in Kuhschnappel und sein Besuch beim Berüquen Macher etc ; den Neujahrswunsch Natalies . Vor Allem übrigen kommt die Vorrede und alles übrige kommt nach den angegebenen drei Verklärungen . Da du in drei absetzen deinen Siebenkäs gemacht hast : so darf ich sie mit einander vergleichen und dem mittleren den Vorzug vor den anderen geben , den er größten Teils seines Stoffes wegen hat , aber auch deswegen , um ein Paar Einwendungen gegen das absetzen zu geben oder zu entschuldigen . Hinterdrein hätte ich wider den Titel etwas einzuwenden , der dem Leser eine Täuschung nimmt , die ihm , wenn sie auch nur ein einziges Mal , nämlich beim ersten Lesen , zu haben ist , doch hätte gelassen werden sollen . Beim zweiten Lesen fällt sie doch auch nicht ganz weg , da man sich der ersten Uiberraschung wieder zu erinnern u immer wieder eine zu erkünsteln sucht . Man darf sich nur an den 2 Thl. der Reisen ins mittagliche Frankr. erinnern . Die Titel , die etwas zu viel verraten , sind ein Rätsel , das den Leser zu sehr an sich zieht und ihn zur Auflösung anspornt , über die er den fortgehenden Genuß des Einzelnen einer Ängstlichkeit aufopfern muß , für die er durch den augenblicklichen Küzzel eines gelungenen , und an eine Leerheit führenden Erratens nicht genug entschädiget wird . Durch das , was der Titel von deinem Siebenkäs sagt , wird ein wenig die Uiberraschung gemindert , welches das Wiederfinden Natalies auf dem Gottesacker gehabt haben würde und die Reise deines Helden , die doch wahrlich ! ganz u allein seinem Charakter zuzuschreiben ist , nimmt etwas Absichtliches an , das den reinen Schimmer ein wenig matt macht und für eine bloße Pfründe , die die Wohlthatigkeit des Autors gegeben hat , angesehen werden könnte . Der größte Schade entsteht dadurch , daß der Leser ( welches vor der Hand ich freilich allein bin ) von dem Brief des Schulrats u durch ihn , der die Schwangerschaft Lenettens ankündiget , den Tod der letzteren u den Ausgang des Buchs zu bald mutmaßet oder weiß . Ich wollte kein Lob weiter dazu setzen , denn von diesem Zettel sollte die Eine Seite weiß bleiben , und hätte dadurch bald das Beste vergessen , was ich zu geben habe und das das Ganze betrifft , nämlich die Schilderung der heimlichen Gemütsstimmung Siebenk . , die von den vielfältigen Schwierigkeiten und Wicklungen , in die ihm die Verstellung gebracht hat , und von den ( vielleicht oft unbewußten ) dilatorischen Einreden des Gewissens herkommt , und die , wie unabsichtlich unter die Begebenheiten verstreuet , den Leser unwiderstehlich befängt , spornt und spannt ( aber auch , vergib , daß ich es noch einmal sage , gegen die Rätsellösung des Titels anstößt ) . Jetzt Sätze ich aber nichts mehr dazu als die Anweisung auf alles ehrenvollere und bessere Lob , als das meinige , dessen Autorität es so gut sein muß , als es der Ausdruck meiner sehnlichsten Wünsche ist . Meine Anweisungen werden allzeit zur Ehre des Inhabers nicht zur Ehre des Ausstellers honoriert werden und der letzte wird aus Unvermögen immer der Schuldner des ersten bleiben . Fahre fort für die Ewigkeit zu leben u zu schreiben . Dein Bruder. O. Das Senfkorn und die übrigen sollst du nach deiner Reise auf dei einem Tisch finden . Wir gehen Abends zu den Kohlerischen . Sage mir ungefähr morgen früh , wenn du abreisest , damit ich mich danach richten kann .