Verehrungswertester Freund ! Sehr vielen Dank sage ich Ihnen für die Übersendung Ihrer " Mumien " , und ebensoviel für den schönen Brief , mit dem Sie sie abgehen ließen . Bester ! Sie wissen es wohl schon lange , das was ich erst seitdem ich Sie persönlich zu kennen das Glück habe - ( da Sie es selber gestehen , daß zu unserer Freundschaft nur sehen nötig war , so glaube ich den Ausdruck " Glück " hier , ohne mich einer Schmeichelei schuldig zu machen , an den rechten Ort gesetzt zu haben ) - erfahren : daß man nämlich , wenn Sie Einen eine Stunde unterhalten und dann verlassen , eine Lücke spürt , die man mit vielen Menschen nicht ausfüllen kann . So verderben Sie loser Mann die Menschen . Denn wie mir ergeht es Allen , Herrn Legationsrat Wagner , Mlle . Mayer etc . Sie haben mir Ihre " Mu Miene " aus den Händen gerissen und der liebe Gott weiß , wann ich sie zum Lesen wieder bekomme ! - Ihren Brief nach Verdienst beantwortet zu sehen , ist - wenn Sie mich anders so gut kennen , wie ich mich selbst - wohl wider Ihre Erwartung ; sollten Sie aber Geduld genug haben , mehr dergleichen Geschwätz lesen zu wollen , so befehlen Sie ! Daß ich mich so sehr vergessen und es Jemanden sagen werde , ich Briefwechsel mit Richtern , werden Sie mir gewiß nicht Zutrauen . Stolz aber bin ich auf die Stelle in Ihrem Briefe : " Lieber ! ich und Sie gehören zusammen ! " Daß ich mich stets bemühen werde , auf diesen Platz zu gehören , dafür bürgt Ihnen das Herz Ihres ewigen Freundes und Dieners Emanuel Samuel , jun .