( Anfang fehlt ) Die Stube die mir sonst , ein Eliseum war , hat sich jetzt wie in einen Trauer Sall verwandelt , denn ich empfinde eben das , was man da empfindet . Aber nur schade , das sich in einer solchen , auch unentfintsamme einschleichen , welche bloß ihr Vergnügen an den Tränen , der betrübten finden . So ist es in dieser auch . Ach wie schmerzen nicht die Tränen der entfintsamkeit , wenn man sie ver bärgen muß , wo man doch noch entfindlicher werde über solche harte Gemüthten . - Gehe ich hin , wo ich denke , die nämlichen Gefiele zu treffen , um da das eine mit den ander zu erheitern , verstüster sich das meine , denn weil ich nichts als lauter Stadien träfe wo ran man nicht die Tränen der Wehmut abtrocknen kann . Aber nur ist es schade , das dieselben doch das Gefiel haben ( oder vielmehr nennen sie es so ) über entfinsame sich zu freuhen . O' wehret ihr so hart wie der Stein , so kalt sei ihr schon . -- Der nämliche Aufzug ist es noch , welcher Ihnen schon bekannt ist , nur ver endet er sich jetzt mehr ins Phopulehre , die Partie wird aber jetzt bald die Bühne verlassen ; dann wer er sich ver ändern , den zufallen wird er immer nicht . die Gesellschaft wollte sich schon am Montag Trennen aber der Mannet zieht noch zu stark . - Der Herr Gorg und der H Frizt ist den bestimm den Tag abgereist , der Herr Samuel ist als Begleiter mit gefahren . Es rollten Tränen bei den Einsteigen über die mütterlichen wann gen , der Gorg wollte die Standhaftigkeit nicht fahren lassen u. Trükte den Hut über die naßen Augen . Der Herr Karl ist jetzt Kopist bei seines Herrn Vater - der Emil flägt das die Rolle zu spielen was ein Pavian oder ein Oriankutan spielen werden . - Ich wünsche das Ihnen stäst Ihr Genie möge den Himmel des Vergnügens um ihnen ausspannen u das nichts als lau- Venus Sterne ihn erleuchten Ich wünschen mir nichts als Ihre gewogen die Ehre zu haben immer wehren zu sein Deren gehorschamster Dien. N N.