Lieber Richter ! Wir scheinen manchmal unsere kleinen und größeren Mißverständnisse zu haben . Ich wünsche gar keine oder alle wenigstens augenblicklich gelöst . Um des letzteren Willen schreibe ich dir bei Zurückschickung des Mondes , folgendes . Ich weiß zu gut daß Dich ( Deine Gutmütigkeit und Dein mehr eigenwilliges , als verdientes Zutrauen zu mir dazu gerechnet ) die Verzögerung , mit der ich Deine Sachen lese , nicht sehr freuen kann u daß du sie einem Mangel an Achtung und Liebe zuzuschreiben versucht werden könntest . Darum halte ich es für besser , dir , wenn ich mich nicht ändern oder besseren sollte , auch einmal und zwar einmal für allemal zu schreiben , was ich Dir schon oft gesagt habe . Du weist , wenn ich ein sehr gutes Buch und besonders Etwas von Dir Geschriebenes erhalte : so lege ich es mit der Freude des künftigen Genusses , und mit dem Vorsatz , eine recht schöne heitere Stunde auf dasselbe zu verwenden , in mein Pult . Ich sage zu mir : jetzt hast du etwas drinnen . Teils in der Hoffnung auf eine solche gute Stunde , teils in dem verdoppelten verzögernden Genuß liegt die Ursache einer Angewöhnung , die - ich weiß wirklich nicht - mir mehr Angenehmes gibt oder raubt , - wenigstens dadurch nicht erfreulich ist , daß sie einen hoffenden , harrenden , verzögernden , die Gegenwart in der Zukunft suchenden , - einen immer zukünftigen Zustand zur zweiten Natur macht ; ob sie wohl auf der anderen Seite selten in den hoffnungslosen Zustand kommen läßt , wo man sagen muß , es ist alles alle , und wo man das geizige Vergnügen über einen Vorrat ganz aufgeben muß . Dieser Gewohnheit musst du ein oft langes Stillschweigen , aber ein gänzliches Stillschweigen über irgend etwas , das Dich betrifft oder was Du gemacht hast , darfst Du ihr nie zuschreiben ! Denn indem ich über manches , worüber ich recht sehr laut sein sollte , ganz still bin : so Sätze ich bei Dir so viel billiges Zutrauen in Dich selbst u so viel eigenes Gefühl u eigene Werthschäzzung voraus , daß Du dich nicht an fremdes Urteil anzuhalten brauchst , daß Du fühlen musst , daß man oder daß ich das oder jenes oder alles nicht anders , als schön und gut ( als eine Kalokagathie ) finden kann und daß die Bewunderung u Liebe eher Worte nimmt , als gibt . Also schreibe ich es jetzt auf dieses Blättern , das langen sollte und , wie ich merke , nicht langt , her : Alles , worüber ich schweige , das lobe ich . Sage selbst , was soll man da machen , wo viel oder vielmehr alles zu loben ist , wenn man nicht schweigen soll ? ( Ich musste ein schönes Stück Papier zerschneiden , um dem Blatt die Form des ersten zu geben , das zwar feiner , aber auch die abgeschnittene leere Seite von einem Brief ist . ) Ferner sage ich Ein für allemal , daß , wenn ich etwas mit Worten und nicht mit Stillschweigen lobe , in diesem Lobe kein Tadel des übrigen steckt ; denn auf das übrige bezieht sich mein Stillschweigen . Bei mir , um es auch aufzuschreiben , ist es freilich anders . Ich kenne Deine Liebe zu mir und darum suche ich gerade in einem Zeichen des Lobes , das Du an meine Sachen machst , mit Freude , aber mit der möglichsten Einschränkung oft auf Einen Satz oft nur auf Ein oder etliche Worte , eine mehr ermunternde , als verdiente Billigung und , ich kann nicht anders , einen Tadel des übrigen . Mit diesem doppelten Bekenntnis , mit diesem totenstillen und stummen Schweigen gebe ich Dir deine drei seligen , seligen Toden zurück ; ich unterbreche es bloß um einiger Worte und um der Bemerkung Willen , daß das einzige Kreuz am Rande einer einzigen Stelle eine Missbilligung einiger weniger mit Bleiweiss unterstrichener Worte andeute , die bei mir den Wunsch nach ihrer Wegnahme u Änderung erregten . Ich hatte dies geschrieben , als ich noch einmal den Mond laß und ich war nicht weit gekommen , als ich mit der lebhaftesten Freude über das Vorhergehende anfing hie u da an den Rand Zeichen u Striche zu machen . Bedenke daß Zeichen u Striche keine Worte sind u daß ich also mein allgemeines Stillschweigen nicht gebrochen , sondern durch die Sprache der Stummen nur bewiesen habe . Ich habe dem Albrecht gesagt , daß er Dir , wenn etwa mor gen der neue Teil von Goethe mit der Post kommen sollte , ihn schicken soll . Ich wünsche also recht sehr , daß er kommen möge . Der zweite Zettel ist beinahe wieder voll . Lebe bis auf den Dienstag , wo ich Dich wieder sehen werde , recht wohl . O.