Zu schicken habe ich weiter nichts , als was ich eben jetzt schreibe . Gestern Abend machte ich wohl den Anfang zu einem Gegenstück aber ich war zu erschöpft vom Schmerz . Dafür hatte ich eine rechte gute , sanfte Nacht , selige Träume und ein heiteres Erwachen , welches ich Ihnen die Hälfte zu danken habe . Die Zurückgabe wird nicht eher erfolgen als die Auswechslung und ich brauche das Meinige nicht sogleich und daher wird auch jenes nicht so bald geschehen . Schreiben Sie mir wieder was Sie heute Abend machen werden und überhaupt auch weil ich das Vergnügen wozu Sie den Anfang machten , gern fortgesetzt wissen möchte . Amöne .