Mein Brief fängt an als es die Alten pflegten , da es mir daß heiligste ist , sich nach dem befinden , meiner Wohltäter zu erkundigen : ob er sich auch so enden wird , weiß ich selbst noch nicht . Doch daß weiß ich , daß ich auch ihnen darinnen folgen werde , mit der bitte , um einen baldigen von Ihnen . Nur wünschte ich daß Sie Ihre Feder in die Tinte der Erfüllung taugen möchten . - Die Natur Schlummer noch , und zu gleich auch die Vergnügen , und gewiß bei Ihnen der Reiz sich bald hier sehen zu lassen . Doch ich glaube immer daß Ihnen die Schwalbe mit fort nehmen wird . O ! was werde ich da empfinden , wie ich das Glück haben werden Ihnen Ihre Wohltätige Hand zu umfassen . Ich sagte schon die Vergnügen ruhen , außer die höflichen spät takel , welche ich aber als für eine der Stunde wo sich die Sonne unter den Konzerten der Vögel , über das Diamantene Gewebe her vor hebt ver tausche . Denn was ist ein Tanß , dem nur Maßken zieren , wo die äußerliche daß Kopie der inneren ist . Das Konzert ist noch das einzige wo ich mir Ergötzung schaffe , denn die Harmonie erinner mich nicht nur an die verganenen Freuden Stunden , wo die Wonne der Freunde harmonisch war wie , ihre liebe ; aber auch zu gleich an das Schöne , Harmonie der kleinen Luft Bewohner , die ihre Töne vervielfältigen , wie die Schönheit der Natur sich verherligert . Nichts neues kann ich Ihnen melden , als daß es hier in Köpfen gärt , wie das Bier wel Ges sie trinken , welches immer besser wird Gemehre Mal es zum gären gebracht wird . Leben Sie wohl , verzeihen Sie meine Schwärmerei , ich Schlüsse wie sich der Tag Schlüsse . Darf ich bitten mich des Herrn Otto und Ihrer Fr Mana zu empfehlen . Ihr gehorsamster Diener Carl Chrie . Rolsch .