Teurer Freund ! Sie irren sich in mir , Bester ! wahrhaftig Sie irren sich ! wenn Sie im Ernst glauben können , ich wäre im Stande , einen Briefwechsel , der für Sie nur von einigem Wert sein könnte , mit Ihnen zu unterhalten . Heben Sie diesen Brief auf , und bald , gewiß recht bald - denn ich will schreiben - werden Sie sich , und - wollen Sie aufrichtig sein - auch mir sagen : " Freund ! Sie hatten Recht am 7. Jan. ! Unsere Herzen sind zwar für einander , aber nicht unsere Köpfe und Federn . " Nie , hoffe ich , werden Sie mich von einer Seite kennen lernen , die mich Ihrer Freundschaft unwürdig machte ; aber nie werde ich mich um dieselbe wirklich verdient machen können . Mandel ist der Mensch nicht , der mit einem Richter über philosophische Gegenstände disputieren kann und mag . Ich muß mir schon bei diesem Briefwechsel Se. Majestät , den ersten König in Israel ins Gedächtnis rufen , der auch nicht wußte , wie er unter die Propheten kam ; und ein altes deutsches Sprichwort sagt : " Zuviel Ehre ist auch eine Schande ! " Indes Sie wollen es so , und so gebe ich nach - bis auf weitere Ordre . Auch ich denke mir beim Neuen Jahr nicht mehr , auch nichts weniger , als Sie . Inzwischen lassen sich , außer der Abmarkung der Zeit , doch noch einige andere Absichten bei dem Tage voraussetzen . So hat er einen offenbaren Nutzen für Landesherrn , die ihren Dienern kleine Besoldungen aber dafür die Erlaubnis geben , die acht ersten Tage des Jahres betteln zu gehen , - oder mit anderen Worten , zum Neuen Jahr zu gratulieren . Sollen sich nun die Leute des Bettelns schämen , wenn es von hoher Obrigkeit als Besoldung dekretiert wird ? Die Oberen sahen , daß es gut sei ; und es wurde Abend und Morgen am Neuen Jahre 1795 ; und wird wohl noch lange so bleiben ! Aber auch die Nürnberger Dockeles-Fabrikanten verlangen das " Neujahr " . Wo sollten sie jetzt mit ihren vielen Dockelein hinaus , jetzt da der Krieg ohnedies den Handel hemmt , und in Frankreich - wohin die meisten gingen - jetzt mit anderen Docken gespielt wird . Auch dazu sind Neujahrwünsche gut , daß die Menschen Gelegenheit erhalten , sich gegenseitig einen kleinen Beweis ihrer Falschheit zu geben , wozu sich außerdem eine passende Veranlassung nicht immer finden dürfte . Möglich freilich auch , daß sich die Meisten nicht mehr dabei denken , als beim Vaterunser , das sie nach Vorschrift oder Gewohnheit hersagen . Aber ich sage Ihnen doch vielen Dank für Ihre herzlichen Wünsche zu diesem Neuen Jahr ; obschon ich selber für Sie am ersten Tage desselben keine anderen habe , als an jedem der anderen 365 , oder 66 in einem Schaltjahr . Inzwischen ist mir das Neujahr doch nicht gleichgültig , sogar nicht die Weihnachten , wie Sie gleich sehen werden . Vor ungefähr vier Jahren ging eine Prinzessin hier durch , die an einen Prinzen von Sachsen verheiratet , und mit der viel Kein drei in Hof bei der Übergabe gemacht wurde . Sie werden mir nicht Zutrauen , daß ich mich in das Drängen und Treiben , eine Prinzessin ganz in der Nähe zu sehen gemischt habe . Die Geburt gibt meiner Meinung nach nur dann einen Vorzug , wenn die damit verbundene größere Freiheit nur zum Guten benützt wird . An sich hat sie keinen Wert . Ich möchte das noch viel weiter ausdehnen . Wenn Engel durch Verdienste , durch Bekämpfung von Leidenschaften sich zu ihrer Würde aufgeschwungen , so mache ich ihnen ein viel tieferes Kompliment , als einem anderen Geschöpf , das sie von Geburt besitzt . So muß auch der Mensch , selbst wenn er nicht Kräfte genug hat , seine ihm angeborenen Schwachheiten abzulegen , dem lieben Gott angenehmer sein , als ein ursprünglich vollkommener ; er weiß , wie sauer es Jedem wird , den Weg bis zur Ernte zurückzulegen . Denn denen die in Tränen säen gibt er eine reichliche Ernte ! Wozu dies Alles ? fragen Sie . Gut , ich antworte . Ich liebe und verehre Menschen , die sich als brave Menschen auszeichnen oder durch Tugend ausgezeichnet haben . Und darum sind mir die Weihnachten , ohne mir zu nahe zu kommen , nicht gleichgültig . Sie beschäftigen mich oft , am wenigsten aber am Weihnachtsfest , weil ich meine Beschäftigung dieser Art durchaus nicht auf einen bestimmten Tag einschränken kann , und weil ich gewiß bin , daß jeder Tag , an dem ich diesen Gedanken folge , des Herrn ist . Ihr treuer Freund Emanuel .