Daß aus Deinem mir vorgeschlagenen Paktum nichts werden würde , konntest Du Dir wohl schon zum Voraus ziemlich genau berechnen ; daß ich aber auf Deinen letzten Brief , mein Lieber ! der mir nicht etwar nur die Viertelstunde , worin ich ihn las , angenehm machte , so gar lange nicht antworten würde , das konntest Du wohl eben so wenig erwarten , als ich es am 12. Nov. 1794 selbst geglaubt hätte , wenn es mir jemand hätte prophezeien wollen . Ich will es gar nicht untersuchen , wie hoch Du diesen Schaden anschlagen wirst , aber das weiß ich , daß ich selbst keinen geringen dabei erlitten habe , welches ich jedoch erst heute recht lebhaft einsehe , nachdem mir die Augen aufgegangen sind . Denn ich hätte , wenn auch Dein Vorschlag durchgegangen wäre , nun doch wenigstens einen Brief von Dir unterdessen erhalten . So aber schaue ich alle Posttage in die leeren Hände . Um aber ganz offenherzig und aufrichtig zu verfahren ; so muß ich Dir vor allem gestehen , wie ich dazu komme , Dir gerade heute zu schreiben . Ich habe mir_es namlich gestern in meinem Lehnstuhl , in welchem Du mich im Jun. 1793 mitüberraschtest , recht gut überlegt , wie unverzeihlich es ist , daß ich dem Christian auf seinen überreichen Brief noch bis jetzt nichts geschrieben habe : Ich ging so weit , daß ich mich ordentlich selbst rührte , hernach aufsprang und nach dem Briefe selbst suchte . Ungeachtet dies nun gerade in der Geisterstunde war und ungeachtet ich mich vor den Geistern selbst nicht fürchte , trotz den Lehren meiner , nun wahrscheinlich selig verschiedenen Kinderwärterin ; so bat ich doch den Geist Otto's , der über jenen Brief so ganz ausgegossen zu sein scheint , während der Lektüre bei jeder Zeile um Vergebung und versprach , sobald als menschenmöglich , durch ein Opfer des Danks ihn mit mir wieder auszusöhnen . Nun müßt ich ja der gewissenloseste Mensch sein , wenn ich Deinen Brief , der mir vor jenem zu Händen kam , nicht auch vorher beantworten und außerdem noch dies und das sagen wollte . Allein so ruchlos bin ich nicht , und ob ich gleich Jahr aus Jahr ein keine Stunde Religion zu dozieren habe ; so suche ich sie doch an mir selbst u. meinen Nächsten desto fleißiger zu üben . - Zuerst muß ich einen Punkt berühren , den Du nur durch ein paar Worte angedeutet hast . Nicht ohne Grund hast Du vermutet , daß ich halb und halb im Sinne hatte , die Mumien in irgendeinem unserer gelehrten Tagebücher ein zuregistrieren . Das ging so zu . Auf einem einsamen , ungesehenen , aber schönen Spaziergang , auf welchem ich mich ganz mit Dir , mit Deinem Gustav u. Beaten beschäftigte , fiel mir der Gedanke auf einmal ein : wie ? wenn Du nun Richtern eine unvermutete Freude mit einer Rezension machen könntest ? Das war denn doch etwas zum Dank für die schönen Empfindungen , die er in Deinem Inneren hervorzauberte . Ich fing daher schon in Gedanken an , so tüchtig drauf los zu rezensieren , daß es eine Freude war . Je länger ich aber mit dem Gedanken umgieng , desto mehr fanden sich Bedenklichkeiten ein . Jetzt bekam ich die traurige Nachricht von der misslichen Lage des Heraldischen Hauses und unter den Anstalten , die ich zu meiner Abreise machte , konnte ich mich nun nicht weiter mit diesem Gedanken beschafften . Auf dem Wege nach Hofe suchte ich ihn erst wieder hervor , und während meine Reisegefährten schnarchten ging ich damit noch um einen Schritt weiter . Dem Otto , so fuhr mir_es auf einmal durch den Kopf , mußt du davon Wind geben ; u dann wird der Spaß desto vollkommener . Wir rezensieren , wenn er anders nicht auch allerlei Bedenklichkeiten dagegen hat , alsdann um die Wette , der eine da , der andere dort und der Richter soll nicht Rezensionen genug lesen können . Bei meiner Ankunft in H. ent deckte ich ihm mein Vorhaben , welches er zwar nicht geradezu verwarf aber auch nicht unbedingt annahm . Hier in N. wartete ich denn einige Zeit auf seine Resolution , welche aber immer nicht ankommen wollte . Ich überwand endlich einen Teil meiner Bedenklichkeiten , setzte mich , entwarf die Skizze einer weitläufigen Anzeige für eine Zeitung , wo ich in Ansehung des größeren oder geringeren Raumes durchaus nicht gebunden bin , und wo es auf ein paar Zoll mehr oder weniger gar nicht ankommt . Jetzt fing ich sogar schon an , die Skizze selbst auszuarbeiten ; auf einmal kommt der Erzskeptiker und gießt mir einen ganzen Kübel kalten Wassers über den Kopf und weg war auch die ganze Rezension geschwemmt . Ich fand dieses Fragment jüngst wieder unter meinen Papieren u. legte es auf die Seite , um Dir zu zeigen , daß es Ernst werden wollte . Hier hast Du es . Stehst Du einmal wieder Gevatter ; so hast Du doch wenigstens geschwind etwas bei der Hand , um Deine gewöhnlich unzierlichen Locken in zierliche einzuwickeln , falls Du Dich wieder frisieren lassen willst . Nichts desto weniger kommt Deutschland dadurch um eine seiner besten Rezensionen , gegen welche die des Wollte mars so gut wie nichts gewesen wäre ; denn es wäre damit sogar bis zum Geisterzitieren gekommen . Liskov , Rabener , Swift , Sterne pp wären in den Kreis getreten und ungeachtet Dir , lieber Teurer ! bei dieser Geistererscheinung warm genug geworden sein sollte ; so wäre doch am Ende die ganze Sache recht gut abgelaufen . Du magst Dich nun deswegen mit Otto brav herum zanken , weil er zu dem , soll ich sagen , glücklichen oder Unglück Lichen Entschluß keines Freundes Schrift öffentlich zu beurteilen , so viel beigetragen hat . Ich bin jetzt mit Mehringern in demselben Falle . - In Ansehung dessen , was ich Dir überschicken soll , kann ich Dir leider ! nicht willfahren : denn es war nur Spaß , daß ich ein eigenes Werk geschrieben . Nichts als ein paar Aufsätze in ein Journal , das in Sachsen herauskommt u. das ich selbst noch nicht zu Gesichte bekommen habe , sind_es gewesen , womit ich Dich ein wenig neugierig machte . Denn ein eigenes Werk mit Titel , Namen , Stand u Charakter in die Welt zu setzen , wird mir wohl nie einfallen . Um das zu bewerkstelligen , müßte ich einige ganz unentbehrliche Eigenschaften besitzen , die mir aber ganz abgehen : Geschick u. Geduld . Mir genügt es schon , wenn ich nur hie und da ein Körnchen ausgestreut habe , das zu seiner Zeit Frucht bringt in Geduld . Hier muß ich aber noch eine Anmerkung hinzufügen , damit es Dir nicht widersprechend vorkommt , wenn Du nächstens von mir eine kleine Schrift mit Namen , Stand , Charakter und Wohnort des Verf. erhältst . Denn erstlich wollte ich sie nicht einmal schreiben , weil ich_es nicht Ursache hatte , schrieb sie aber hernach doch dem Direktor zu Gefallen , weil er die anderen Kollegen damit ärgern will ; und zweitens war ich auch nicht Willens , sie Dir zu schicken , ungeachtet schon der erste Bogen abgedruckt ist , weil Du wenig Freude daran haben wirst ; ich schicke sie Dir aber doch , weil ich ganz gewiß überzeugt bin , daß Du Dich noch mehr als meine Kollegen darüber ärgerst . Stelle Dir nur vor , wie närrisch Du Dir selbst Vorkommen mußt , wenn Du Dich in einem Programm auf der vierten Seite schon zitiert findest , auf welcher überhaupt kein Autor , noch weniger aber ein Programmschreiber noch ein vernünftiges Wort spricht . Daß ich Deiner dabei nicht geschont , sondern brav über Dich losgezogen haben werde , kannst Du Dir wohl selbst einbilden , ohne daß ich Dir_es gerade zum Voraus sagen dürfte , in welchen terminis es geschehen sei . Auf alle Fälle ist_es ein boshafter Streiche von mir gewesen , den ich mir schon längst an Dir auszuüben vorgenommen hatte . Denn wenn ich_es nicht tue , wer sagt_es denn sonst der ganzen Welt , daß du im Stillen eben so gut nach der ästhetischen Krone des Hofr . Heine langst , als Voß ganz offenbar ( mythologische Briefe ) den Mythen Kranz desselben zu zerreißen sucht ? Doch indem ich mich mit Dir spaßend über das Unheil bespreche , das Dir und Deinen ausgebrüteten pädagogischen Basilisken droht , sollte ich unterdessen selbst das Ungemach überrechnen , das mich treffen wird . Denn ich will nicht dafür einstehen , daß nicht meine Amtsbrüder alle im ganzen Baireuthischen Fürstentum vom Lang in B. an bis auf den gewesenen Quintus in Hof die Hände über den Kopf zusammenschlagen werden , wenn sie " die Mittel , den Grieche schen Sprachunterricht auf Schulen zu erleichtern " lesen sollten . Es ist aber auch zum Erbarmen , wenn man liest , daß ich , Schreiber dieser teils selbst erfundenen teils modifizierten Mittel , weder das bisherige Formale noch Materiale in Konsideration ziehe ; den Schulinspektoren eben so wohl als Präzeptoren die Meinung tüchtig sage ; um verjährte Vorurteile und Einrichtungen mich gar nichts kümmere , sondern so lange Fortschneide , bis das wilde Fleisch alles weg ist , ungeachtet ich Dir noch lange zu viel daran gelassen zu haben Vorkommen werde . Doch das ging vielleicht alles noch , wenn ich nur die Grammatik in Ruhe ließe . So aber nehme ich nicht nur ganze Tempora und Modos mit samt ihrer Derivation und Formation rein hinweg , sondern ich schmeiße sogar das ganze Medium , über welches schon so mancher Knabe derb gewixt worden sein mag , auf einmal hinaus auf den Mist . Darüber zuckte schon der Direktor bei der Zensur die Achsel , ungeachtet er in vielen Punkten mit mir eins ist und auch zum Teil dieselbe Lehrmethode hat . Geschieht das also schon am grünen Holze , was will erst am dürren werden . Indessen habe ich mir durch diese und andere Schreibereien den Winter ganz gut vertrieben . Ganz allein aber wäre das doch nicht hinreichend gewesen , mir diesen Winter zu einem der angenehmsten zu machen , die ich noch in meinem Leben aufweisen kann , von der Zeit nämlich an gerechnet , wo ich nicht mehr ganz und allein unter die Vegetabilien zu rechnen bin . Was nun noch vorzüglich dazu beitrug , schreibe ich in den Brief hinein , den ich nächstens an O. überschicke , wo Du alles eben so gut als in diesem lesen kannst , wenn Du anders willst . Was ich in Ansehung der Orthographie in meinen letzten Brief hinwarf , hast Du viel ernsthafter aufgenommen , als ich_es wirklich meinte . Das Wahre davon ist , daß ich wünschte , daß Du künftig einige Sonderbarkeiten vermeiden möchtest , die den Leser - und darunter verstehe ich mich nicht allein ! - wirklich inkommodieren ; z.B. daß Du " denn " wie " den " schreibst ; daß du in Ansehung der Interpunktion nicht so nachlässig sein mögest pp Selbst die besten Schriftsteller , die gewiß überall ihren eigenen Gang gehen , Lessing , Jakobi u. s. w. nehmen sich hierin sorgfältig in Acht . Flecken sind allemal Flecken u. in einem Werke , das von so vielen Seiten das Gepräge der Vollendung an sich trägt , fallen sie desto unangenehmer auf . - Schlüsslich kann ich Dir noch die trostvolle Versicherung geben , daß dein Hase immer größere Löffel bekommt . Fast sollte man glauben , sie wären noch von einem ganz anderen Tiere geborgt . Schreibe ihm doch ein paar Seiten recht feiner Satiren ! - Lebe wohl , lieber Teurer ! ich umarme Dich mit inniger Freundschaft. Fr. Wernlein .