Lieber Freund ! Nimm es nicht übel , wenn ich um nichts einen großen Lärm mache ; wie ich es jetzt tun will . - Es ist ein so reizender als sonderbarer , so unbegreiflicher als belehrender , so angenehmer als demütigender Anblick , den die Betrachtung eines Menschengeistes gewähret , oder , da wir andere nur durch und aus uns kennen oder zu erraten glauben , die Betrachtung unseres Selbst gewähret und die Erwägung der Verhältnisse und der Zufälle , der Trennungen und Verbindungen , der Zusammenstellungen und des Zusammentreffens der Menschen nahe und ferne , der Auffindung der Freunde und des Beharrens bei ihnen , durch die das Schicksal unser Bewußtsein erweitert , durch die es uns aus uns selbst immer mehr heraus und in uns selbst immer mehr hinein gehen läßt , indem es uns gleichsam einen neuen Gegenstand nach dem anderen untergiebt und unser Dasein und unser Bewußtsein Verhältnisreicher und Beziehungsvoller macht . Wir nehmen das unseren innigsten angeborenen Neigungen , unserem unwiderstehlichen Instinkt , den wir fühlen u dessen wir uns bewußt sind , ohne ihn zu begreifen , das unserem eigentlichen Wesen Gemäße und Ähnliche zuerst und mit doppelter Begierde , gleichsam bewußtlos und von einem Verhängnisse getrieben , auf , ergreifen es aber weniger , als wir es , dargeboten , hinnehmen . Dann eigenen wir uns das Entferntere besonnener und mit mehr selbstständiger Uiberlegung an ; aber diese Selbstständigkeit erlangen wir bloß indem wir den eigenen und einzigen Neigungen unserer Natur nachgeben und sie dient uns dann , das dieser Nahe und Fernere mit einander zu verbinden , einander analog und homogen zu machen . So gibt uns jede Bemächtigung des Entfernten und immer Entfernteren , jede fortschreitende Erweiterung des Gesichtskreises , jeder mit Erstaunen verbundene neue Blick auf bisher unbekannte Gegenden ein neues Bewußtsein , ein neues fröhlicheres und lebendigeres , erweitertes Gefühl unseres Selbst , und unseres nach der Richtung seines inneren Instinkts sich veredelnden Wesens . Alles gibt dann , mit neuen Betrachtungen über uns selbst , eine neue größere Besonnenheit ; jede Ausdehnung des gezogenen Kreises ist nur ein Antrieb zur neuen Ausdehnung , jeder frühere Zweck wird ein Mittel zu einem neuen , erst nur geahndeten , dann ersehnten , dann mit Erstaunen erkannten Ziel , und das erste Ziel , das zu den folgenden führte , war der bewußtlose Instinkt , den uns die folgenden erst erkennen lernen , indem die Betrachtung der vollendeten Bildsäule Pygmalion den Wunsch nach der Belebung derselben und den standhaften Mut zur Erkämpfung eines beseelenden Lebensatems derselben gibt . Wenn so die erweiterte Anwendung der Kraft das tiefere u innigere , freudigere und regsamere Gefühl derselben schaffet und die Anstrengung nicht Erschöpfung , sondern Erhöhung derselben hervorbringt : ach ! so ist die freudige Betrachtung des Gegenwartchen Klärern Bewußtseins nie ohne unruhige Sehnsucht nach einem vollkommeneren Zustand u nie ohne die beschämende u niederschlagende Erinnerung , daß jeder Wunsch die Unvollkommenheit des Gegenwartchen Zustandes beurkunden u jeder ( auch nur mögliche ) neue Fortschritt vom Uiberheben u vor zu großer Freude über eine glückliche Gegenwart bewahren und vor ein schmeichelndes Selbstgefühl schützen muß . Der einzige und größte Gewinn , den wir aus diesem Stillstandlosen Zustand der Ungewißheit retten , ist eine zufriedene Dankbarkeit gegen unser Schicksal , gegen unsere Verhältnisse , gegen die Menschen um uns und gegen die Freunde neben uns , die uns zu einer Art von schamvoller Selbstvergessenheit bringen , vor Uiberhebung retten , aber nie selbst verleugnet werden kann . Immer bleibt uns gegen diese Verhältnisse , gegen diese Spiele des Schicksals , aber , noch mehr und noch gerechter , gegen diese Menschen und Freunde , die unsere Genien sind , eine sich unterordnende , resignierende Dankbarkeit und eine verdienstliche Verschämtheit verbietet uns gleichsam jedes Urteil über dieselben . Ich fange mit dieser weit ausgesponnenen alltäglichen Bemerkung meine Skriptur an , weil ich sie auf deine beiden philosophischen Aufsätze über die Liebe u über die Einbildungskraft ganz besonders anwenden kann , da sie mein Verhältnis zu beiden andeutet , und ( indem sie die Rechtmäßigkeit jedes Urteils über beide in Anspruch nimmt oder ausschließet ) nicht ganz frei bleibt von einer fehlerhaften Anmaßung desselben ; denn der Gang unserer Bildung ist der Gang unserer magischen Phantasie . Ich müsste weniger dankbar sein gegen mein Schicksal und gegen Dich , meinen irdischen Genius , wenn ich diese Beschämung weniger fühlen sollte , oder wenn die letzte nicht jedes Urteil erschwert und zugleich verzögert haben sollte . Du hast mir oft durch deine Schriften u Reden Anlaß gegeben , an etwas zu denken oder über etwas nachzudenken , an das ich zuvor nicht dachte oder das ich höchstens dunkel ahndete , ohne es ergreifen , fassen und mir zueignen und mein eigenes Wesen mir dadurch deutlicher und vertrauter machen zu können . Gerade so ist es mir mit Deinen zwei aufsetzen über die Liebe und über die Einbildungskraft gegangen . Es war mir , als ob mir Licht würde und ich konnte weiter nichts tun , als die Belehrung , die mir dadurch wurde , hinzunehmen u ein neues Eigentum zu ergreifen . Aber nach dem Augenblick , wo man begierig und beinahe mit einem Gefühl des Rechts die Hand danach ausstreckt , muß einige Zeit verstreichen , in der man den Ursprung des empfangenen Gutes , in der man über dem Gefühl des Eigentums die Erwerbungsart vergißt und beinahe unter der Verjährung um die bona fides kommt , indem man das von anderen Verliehene aus sich selbst zu entwickeln anfängt und auf den undankbaren Wahn gerät , das nun entwickelte nicht als Empfangenes , sondern als Erzeugtes anzusehen . Ehe dieser Zeitpunkt gekommen ist , dünkt einem und ist ein Urteil etwas Gewagtes und Undankbares , das man sich nur zu Schulden kommen lassen kann mit der Vergessenheit , daß ein Tadel unmöglich und ein Lob für den Geber und Empfänger gleich unwürdig und beschämend wäre . Der deswegen erklärlichen und verzeihlichen Verzögerung der Zurückgab deiner Aufsätze mache ich ein Ende weniger durch eine Beurteilung , als durch eine Klassifizierung derselben unter und neben einander . Dem über die Magie der Einbildungskraft räume ich den ersten Platz ein und die zwei anderen stelle ich neben einander . Es ist aber nicht leicht zu machen , daß ich von beiden zugleich reden könnte : so will ich den Fälbel in die Mitte stellen . Nach dieser hübschen Disposition , die ich noch erweitern will durch eine captatio benevolentiae und durch einen usus epanorthoticus ( so heisst es doch ? ) , soll doch kein anderer usus kommen , als einer für mich , der schon Fehlerhafterweiße in dem Eingange enthalten ist und auf den ich nur noch ein wenig hindeuten will durch Angabe der Wirkung , die deine philos. Aufsätze auf mich gemacht haben , worin zugleich die Erklärung ( neben der captatio benevolentiae ) steckt , daß alles Urteil ausgeschlossen ist . Das einzige und ( wie ich fühle ) sehr zweideutige Lob Deines Aufs . über d. M. d. Einb. soll in der Bemerkung bestehen , daß ich mir alles mit der größten Begierde zugeeignet und habsüchtig in meinen Nutzen verwandt habe , was ich darin fand ; daß alles neben dem Feuer des ersten Entwurfs die Vollendung der letzteren Durchsicht und nur sehr , sehr weniges einer herablassenden Hilfe für einige Leser verlanget . Was nun folgt , ist mit der größten Ungewißheit und Unsicherheit hingeschrieben , ob es auch wirklich zur Sache gehöre , und verdient schon darum einige Schonung . Ich erwähne , was ich schon gesagt habe , daß deine zwei Aufsätze einen höheren allgemeinen Berührungspunkt haben , in dem du einmal ruhen und beide in demselben näher zusammenführen musst . Ich führe auch in näherer Beziehung auf dich noch einmal an , wie angenehmer es ist , zu sehen , wie sich in dem Gedankensystem eines Menschen alles nach und nach zu einer einzigen Einheit selbst zusammenfindet und ordnet und wie er halb bewußt , halb unbewußt daran bildet und bildet , bis er endlich sich selbst es hinstellt , darstellt und das erschaffene Ganze sich selbst und seinem vollen Bewußtsein gleichsam zum zweiten Mal wiedergibt . Diesen gemeinschaftlichen höchsten Berührungspunkt gibst du p. 10 selbst an : " Alle unsere Affekten führen ein unvertilgbares Gefühl ihrer Ewigkeit und Uiberschwenglichkeit bei sich - jede Liebe , jeder Haß , jeder Schmerz und jede Freude fühlen sich ewig und unendlich " . Das nämliche hast Du in deinen Mumien schon gesagt , wo du den Affekten Fehler im Grad u in der Anwendung auf den Gegenstand vorwirfst , und bringst es auch in deinem Aufsatz über die uneigennüzzige Liebe vor . Dieses Streben nach dem Unendlichen bei unseren Neigungen , Affekten und Begierden , ist gerade die nämliche Begierde nach dem Unbe ( zwei oder mehr Seiten fehlen ) irgend einmal ( auch in dem Fall , wo die Phantasie die aus schließende Herrschaft empfangen und die Sinne überwältiget hat , wie bei den Poeten , was Du auch anführst ) vorausgehen muß : so ist zur Art und zum Grad , zur Existenz und zur Stärke beider ( und zuletzt zum vollendeten Bewußtsein in allen , zur Darstellung , wie es sich ohnedem versteht ) das Regiment des Geistes nötig . Dieser hat in sich das ordnende , sezernierende Lebensprinzip und zuletzt entsteht aus beiden jene wundersame Gemeinschaft beider gleichsam der geistigen und der sinnlichen Phantasie , des Geistes und der sinnlichen Phantasie , die den ersten nie ohne Teilnahme der letzteren handeln oder gar sich selbst Bewußtsein , betrachten und erforschen , und diese nie ohne die Regierung des ersten Tätig sein läßt . Zuletzt ist das Sinnenwerk nie ohne Leitung der Phantasie , nie ohne gleichsam bewußtloses Bewußtsein des Geistes in Aktion u am Ende wird sogar entweder das Vernehmen der Sinne eine Magie der Einbildungskraft , oder wenn auch , wie Du bemerkst , beim dichterischen Genie die äußeren Sinnennerven verdorren u der Wuchs der Phantasie mächtig in die Höhe geht u der Wuchs des einen Zweigs den anderen auszieht so entsteht doch nichts , als eine im Ardinghello bemerkte home resche Blindheit u der eine Zweig musste seine Blüten u seine Früchte für den anderen getragen und für diesen mussten sie gepflückt oder , um in eine andere Metapher zu fallen , ein Zweig musste auf den anderen gepfropft sein ; für die Phantasie musste durch die Sinne alles hingelegt , sie musste übersättiget sein und so viel eingesammelt haben , um von den Wucherzinsen oder von ihrer magischen Goldmacherei aus unedleren Metallen leben zu können ; sie musste leben um zu phantasieren , und phantasieren um zu phantasieren . Ich nehme zum Beispiel dieses ersten Glieds meiner Alternative , das du hoffentlich vergessen haben wirst , wiederum aus deinen Aufsatz , weil es leichter ist zu nehmen , was einem hingegeben wird , als selbst zu geben . Diese Vertraulichkeit des Empfindens der Sinne u des Phantasierens der Einbildungskraft , wo jenes noch nicht von diesem versehrt , aber diesem eine solche Allgewalt über jenes geworden ist , daß es das Empfinden zum magischen Phantasieren umbildet , belegst du mit der Schilderung des Augenblicks der erhöhten Freude , wo die Musik zum Echo ermattet . Die Phantasie , die sich der Sinne bemächtigt hat , rügt den Zustand des sehnsüchtigen Verlangens , der vor der Gegenwart vorhergeht , näher an diese , macht sie eins mit ihr u macht Zukunft u Gegenwart zur Vergangenheit . In diesem höchsten Zustand des Genusses und der , beinahe darstellungslosen , Begeisterung ist alles vergangen und die Musik kommt nur dem gerührten Menschen durch die Echo , durch die Erinnerung zu rük . Also muß die Phantasie die Zukunft zur Gegenwart ( auf die sie die Hoffnung vorfindet ) umgestalten u diese zur Vergangenheit machen mit anderen Worten die Sinne sind in den Momenten der Empfindung zu unmittelbaren Dienerinnen der Phantasie geworden ; die Sinne phantasieren . Eben darum ist in der früheren Jugend , die am Vorhof des Unendlichen steht , die Phantasie nicht so stark , als in den folgenden Jahren und in diesen oft nicht so stark , als im Alter , und nicht so stark , als das Empfinden der Sinne . Dort sammelt die Phantasie gleichsam nur unbewußt nach den sie treibenden Anlagen nach dem Verlangen der Seele nach d. Unendlichen , sie ist noch nicht Phantasie ; und dort bauet erst die Erinnerung der Jugend , die Hoffnung der Zukunft , die die Gegenwart ausmachen und die Gegenwart , die die Vergangenheit wird , das Feld der Phantasie nach der Leitung des Geistes . Was ich bis hierher geschrieben habe , ist teils nichts , als ein Versuch , das was du in meine Hände gelegt hast , geschickt oder ungeschickt wieder durch meine Hände laufen zu lassen , und teils eine weitläufige und undeutliche Ermahnung , das System , was sich in dir nach und nach gleichsam mit einem Bewußtsein , das vor dem Bewußtsein vorhergeht , ausgebildet hat , einmal darzustellen u den Grundtrieb der menschlichen Seele nach dem Unendlichen überall hinzuverfolgen , wo er sich zeigt u also irgend einmal , das , was du in deinen Mumien anführst , das , was du von der Phantasie und von der Liebe sagst , unter dem begeisternden hohen Gesichtspunkt zusammenzurücken , den du bei der Bemer kung stecktest , daß alle unsere Affekten ein unvertilgbares Gefühl ihrer Ewigkeit u Uiberschwenglichkeit bei sich führen . Eben darum habe ich etwas eingewendet oder möchte etwas einwenden gegen den Austrag daß die Phantasie ein eigener Sinn ist , da wenn dieses wäre , ein Mensch der für eine Sache Phantasie hat , sie für alle haben müsste , wie schon bemerkt worden und da der Austrag einzig und allein bezogen werden könnte auf die Erinnerung , die , bei neuen Werken der Phantasie , auf die alten zurückblickt , wie auf etwas Gesehenes , Gehörtes etc . Jetzt folgen einige Stellen , wo ich wünsche , daß du zum Vorteil und zur Erleichterung der Leser eine hülfreiche Straßenode Randhand machen und reichen möchtest. p. 2 : " richtiger . umgekehrt ist Empfinden bilden " , ist ein wenig undeutlich zumal wegen der Beziehung des Folgenden : Diese plastische Form etc . Eben so p. 7 . " Diese Ideale idealisieren " etc. p. 12 sagst Du , daß die Natur ihre Grenzen scharf abschneide und daß sie deswegen , als Sinnengegenstand nicht erhaben sei ; aber die Natur ründet alles und macht es , so wenig als möglich , eckig . Die krumme , die runde Linie ist die Linie der Einbildungskraft , die Linie des Unendlichen und in so fern sie die Linie des Unendlichen ist , ist sie auch die Linie des Erhabenen . Der Zirkel ist die Bahn der Einbildungskraft , so wie er das Sinnbild des Unendlichen geworden ist . Der geründete blaue oder schwarze Himmel , an den die geründeten Berge hinangehen , verrät bei seiner Hinuntersinkung seine unendliche Umfassung und Ausdehnung und dadurch ist schon , wie mir vorkommt , durch die Gabe der Sinne ( um wieder mit deinen Worten zu reden ) der Stoff für die Einbildungskraft , der Stoff des Erhabenen gleichsam schon hingelegt. p. 15. musst du für deine Leser vor der Stelle , die die Zeile anfängt : " Folglich muß alle Poesie idealisieren " , einen kleinen Übergang machen , damit die Einsicht des Zusammenhangs beim ersten Anblick noch ein wenig erleichtert wird . So viel habe ich über deinen Aufsatz über die Magie der Einb . zu sagen oder zu unterdrücken . Unter das letztere rechne ich aber nicht den Wunsch , so wenig als möglich Änderungen zu machen , es müssten denn , für habgierige Leser , neue Zusätze u Vermehrung sein . Am 29 April . Um heute etwas über deinen Fälbel zu schreiben machte ich einen Umweg . Ich ging nach Tische nach Leimiz mit dem Vor Satz , nach meiner frühen Zurückkunft und wenn Du in Baireuth mitten in der Freude herumfahren wirst , an Dich zu schreiben . Ich war ganz allein . Ich hatte den Woldemar eingesteckt ; fing ihn von vorn an und als ich an die Stelle im Brief Woldemars an seinen Bruder p. 25 . kam : " so will ich Dir von meinen veränderten Gesinnungen nur dies Voraussagen , daß ich vom Menschen im allgemeinen , von seiner Natur - teils einen viel höheren , teils einen viel geringeren Begriff habe , als ehemals . Es kann nichts so Schönes , so Großes gedichtet werden , daß nicht im Menschen läge , das man auch nicht hie und da himmelrein aus ihm hervorgehen sähe ; " etc . so bemächtigte sich meiner eine zerstreuende Lebhaftigkeit , die mich trieb , das Buch weg zu legen und ans Fenster zu gehen . Ich kehrte mein Gesicht hinaus in den Schleier , der unter dem Himmel aufgehängt war und sah , mich in mir selbst sammelnd und zerstreuend , in die Gegend hinein , über die die Sonne ihre gemilderten , wärmenden aber nicht brennenden , dämmernden anstatt leuchtenden , Strahlen herabsenkte . Mit dem Flor der den Himmel umzog , wehte und spielte der Wind und wie er ihn hin und herzog , fiel oft ein hellerer Strahl der Sonne neben ihn vorbei herab auf mich . Oben stand in dem doppelten Himmel die Warthe , und Ackerleute , die neben ihr anfuhren und sich begegneten , schienen in den niedergesenkten Himmel hinein und aus ihm heraus zu fahren . Wenn man Eins aus tausenden heraushebt , ist es nichts für den , der die Tausende nicht sah und nicht empfand und der auch nicht zählen mag . Ich konnte nicht mehr in der Stube bleiben ; ich steckte mein Buch ein und machte mich auf den Weg . Alles , neben der Stelle Wollte mars , hatte mir den Gedanken an dich , an deine Lust , an dein Leben in Baireuth eingegeben . Mitten in der entzückenden Umgebung , durch die ich um ½ 3 Uhr nach Hause , mehr flog , als ging , mitten in der Umgebung von wehenden Wohlgerüchen der blühenden Sträucher , von bewegten ersten Wiesenblumen und wankenden Grasspizzen , unter der verhängten Sonne dachte ich an die Freude , die dir dies alles in einer zur Umhüllung dieses Tages gemachten Gegend , von neuen , fremden und guten Menschen umgeben , am ersten Tag deines lang vorgebildeten Aufenthalts in Baireuth , beim Anfang , beim Eingang in die Erfüllung tausendfacher Wünsche und bei der Erschaffung eben so viel neuer und beim Fortflug über diese eine mildere Gegend in der Belaubung und Umschattung der jungen grünen Bäume geben würde . Wie der fliehende Schatten der letzten Wolke am Himmel schien sich das letzte falbe Gelbe der Wiesen zu verlieren und aus dem gelben Schatten brach überall das Grün , wie aus der Umschleierung des Himmels , die Sonne , hervor . Bei dieser Schönheit u bei diesem Wechsel pries ich dein Glück und ich wurde zu spät eigensüchtig , als mir der Gedanke durch den Kopf fuhr , den ich wenigstens zur künftigen Nachacht herschreiben will , daß du hattest an jedem Tag einen Brief oder wenigstens ein Paar Zeilen eines Briefes an mich schreiben , daß du an jedem Morgen die Erinnerung des gestrigen Tages hättest mit mir teilen u daß dein Brief nur ein Paar Stunden vor dir in Hof hätte ankommen und mir sagen können , daß Du gleich hinter ihm da wärest . Unter diesen Gedanken kam ich nach Hause und unter ihnen sammelte ich mich immer mehr , daß ich mich hinsetzen und über Deinen Fälbel ein Paar Anmerkungen schreiben konnte , wie ich mir es vorgenommen hatte und wie ich es jetzt tun will . Indem Du gegen die erste Ausgabe desselben u zugleich gegen Dich zu streng bist , wegen der zu großen Forderungen , die Du an Dich und an die erste Ausgabe machtest : so kannst du diese Strenge nur entschuldigen durch die unnachsichtliche Genauigkeit , womit du deine eigenen Forderungen bei der zweiten Ausgabe erfüllt hast . Die ästhetische und die ethische Moral sind beide einander so ähnlich , daß sie immer unnachsichtiger werden , je mehr man ihnen nachzukommen sucht . In der neuen Ausgabe teilst Du das Michaelisprogramm Fälbel wörtlich mit und vertierest es nicht , wie bei der ersten Ausgabe , vom Deutschen ins Deutsche ; und dadurch hast du , aus eigener löblicher Wahl , deiner ästhetischen Moral jeden Notbehelf der Selbsttäuschung genommen und zum Ersatz und zur Belohnung hast Du nur dadurch für dich eine verdiente Belohnung erhalten , daß du nicht sowohl für dich , als für deine Leser , die du dir als ungestüme Foderer denken kannst , eine unverdiente Belohnung errungen , durch und in der vollkommenen Illusion , die du ihnen bereitet hast . Diese ist so groß , daß ich sie bloß loben muß durch die größte Strenge des Tadels , das ist , durch Anführung einiger weniger kleiner Kleinigkeiten , die sie zu stören scheinen . Ich lasse den Tadel seine Natur ablegen und gebe ihn alles Belohnende , alles , ohne dem überflüssige , Ermunternde , was das Lob hat u was Du nicht bedarfst , indem ich alles unnachsichtlich anführe , was mir nicht echt fälblisch zu sein scheint . Dahin gehört p. 7. daß seine Bleifeder die Leimrute war , woran sich das sehenswerte leicht Ansätzen musste und die Schreibtafeln seiner Schüler die Salpeterwände , wo der Salpeter des Merkwürdigen anschoß . Schulmänner , glaube ich , sind nur geneigt zu Vergleichungen und kühn und gleichsam geküzzelt durch dieselben und suchen auffallende u sonderbare Anspielungen , indem sie den Vergleich und die uneigentliche Rede , die in einer Redensart enthalten ist , als eine eigentliche und metaphorische fühlen und anwenden , wenn sie eine Tode Sprache brauchen und besonders wenn sie lateinisch schreiben . Wenn sie in Deutschland leben und nicht in Latium , wo doch nur Maulwürfe sind und seinen heiteren Himmel nicht sehen : so kriechen sie , nicht einmal wie Spannraupen , sondern wie ordentliche Krautraupen , auf der Erde und lecken den Staub . Du darfst dich nur an den Rektor und es tut mir leid , daß ich den Lobpreiser so vieler Primesser in diese Gesellschaft bringen muß , an diesen erinnern . In ihrer Muttersprache erlauben sie sich selten oder nie Anspielungen und , wenn sie es ja tun , so sind es allzeit näher liegende , als die oben angeführte . Zu der ich auch rechne ( ich bediene mich bei dieser Rechnung einer copia vocabulorum , als wenn ich selbst ein Programm schriebe ) p. 8. den Ausdruck : einsargen , und die Grand tour , und den Vergleich mit dem pythagoreischen System ; ferner p. 12 : der Wirt legte sich zwischen die ( zwei oder mehr Seiten fehlen ) Über Deinen dritten Aufsatz : " Es gibt keine eigennüzzige Liebe " , werde ich sehr wenig , oder eigentlich gar nichts zu sagen haben . Nur das wiederhole ich nochmals , daß du irgend einmal auch diesen Aufsatz einem höheren Gesichtspunkt unterordnen musst , nämlich dem Verlangen des Menschen nach dem Unendlichen , das wir allen zuwenden und zu allem bringen , was in uns und um uns ist , und wodurch unsere Affekten und Neigungen sich unendlich und ewig sind , weswegen sie alle nichts sind , als ein Ausdruck unseres sittlichen Triebes , der nur in der Anwendung und im Grad fehlt . Das Klaglibell Freudeis hat zwei Teile Der erste geht bis p. 22. von da fängt der zweite an . Jeder von beiden ist in einem anderen Geist geschrieben . Im ersten wird man es selten gewahr , daß eine Erzählung einer dritten Person der ersten in den Mund gelegt worden ist ; im zweiten ist es nicht zu verbergen . Über den ganzen Plan des Libells muß ich bemerken : 1 ) daß ich dawider einzuwenden habe , daß Freudei beim Anfang desselben oder seiner eigenen Schilderung selbst erzählt , wie er zu beiden gekommen ist . Es kommt einen vor , als wenn der Autor ein wenig um den Anfang verlegen gewesen wäre , und als wenn er sich aus der Verlegenheit habe dadurch ziehen wollen , daß er 2 ) dem Zerstreuten , den er mitten in dem Zustand der Zerstreuung und durch diesen Zustand selbst schildert , hinsetzen und eine ganze Abhandlung nach einem , durchweg gehenden Hauptsatz , daß er ihn eine Klage über seinen bösen Dämon schreiben läßt . Dieses Absichtliche , das für einen Zerstreuten nicht gut passet , machte wieder nötig , daß Freudel beim Anfang seiner Klage selbst erzählen musste , wie er in die Kirche verschlossen worden sei und daß er sich hinsetzen wolle , seinen bösen Dämon zu schildern . Die Erzählung , mit der die Klage angeht , und das Thema , das eine fortgehende Klage ankündiget , scheint mir also ein wenig zu gezwungen . Es scheint mir daher besser , irgend jemand erzählen zu lassen wie Freudel in die Kirche gesperrt wurde . wie er warten muß bis zum Friedläuten , wie er anfing zu schreiben etc. pp. ( fehlender Text in unbekanntem Umfang ) Stern u wozu sein Gevatter da war , wie er s. geärgert u wie ihn doch s. Gevatter angefeindet habe . Alles unmaßgeblich et salvis non solum melioribus sed omnibq . Ich Berufe mich nun , für meinen langen Tadel , auf die Vortrefflichkeit des ganzen auf die allergrößte Vortrefflichkeit aller einzelnen Züge u besonders auf p. 4 etc. das Vergessen des Kanzelliedes während den Umschmelzen des Exordiums u die Verlegenheit u Uiberlegung , unter der immer mehr Zeit verlief u die zurück Lassung der betenden Perükke. p. 9 das Einnehmen der Rhabarber u der ganze Leichenzug. p. 14 die Apellazion , u was ich nicht besonders anführe , ist doch auch vortrefflich . Ich eile nur . Da liegt dein Billet neben mir , auf das ich nicht antworten u Dir nichts schreiben konnte , weil ich Dir schreibe . Dies vom ersten Teil . Im Zweiten , der p. 22 angeht u bis zum Ende dauert fällt Freudel in einen ganz anderen Ton , oder gewisser , er redet gar nicht mehr , sondern Du weist schon wer . Schon die Bemerkung : Männer wie Ranz sind das Salz dabei , das komische , erregt einen Zweifel , ob Freudel oder wer sonst rede . Dieser Zweifel wird vermehrt oder gehoben durch alles folgende , besonders p. 23. bis zum : " nun schwimmt " ! u p. 24 u 25 u " fresset zu ! " Man kann es sich nicht erwehren zu denken , daß jetzt ein anderer Genius aus Freudel rede . In der ganzen Schilderung des Ratschmals lebt u webt der höchste komische Enthusiasmus oder weil mir das zu wenig gesagt ist : so möchte ich es , wenn Du anders das Wort veredelt u von jeder schlimmen Nebenbedeutung geläutert annimmst , in vieler Rücksicht , die höchste Raserei des Komischen nennen . Es ist auf der letzten Grenzlinie das non plus ultra , das höchste Vortreffliche im Komischen . Darin liegt der Vorwurf u Einwand , daß es eine an Freudelse Mund hinangeschrieben Rede ist , wie die Engel sie in schönen Bildern , aber oft ihrer würdiger oder der Bilder , angeschrieben erhalten . Die Ausrufung am Schluß : " schön , ganz gut ! " erwirbt sie dem Freudel doch nicht , ob er es gleich wieder selbst ist , der sie macht . Die Eilfertigkeit , mit der ich es geschrieben habe , was Du heute am 20 Maj , bekommst , ist im Widerspruch mit der Verzögerung , die ich mir dazu nahm . Dein Billet macht , daß ich es nicht einmal mehr durchlesen kann u daß du mir es morgen früh um 8 Uhr wiederschicken sollst . Es mag auch drinnen sein , was es will , du musst es hinnehmen u vergeben u ich hoffe dies um so eher , da ich nicht mehr weiß , was darin steht . O.