Liebster Herr Richter , Ich schreibe im Dohn Ihrer Eleven , oder da ich noch um Ihnen rum war , und ich daß Sie mir dieses gönnen , wen ich mich noch immer um Sie rum denke , nur wünschte ich , mich nur immer unter die Zahl Ihrer Schüler zählen zu därfen , den Sie geben mir immer noch die nämliche Unterstützung , indem Sie mir immer mit Rat beistehn , und bei jedem Mal da ich diesen Bedarfe , tue ich Sie darum bitten - und erhalte ihn auch aus der Hand eines Freundes den ich nur mit meiner innigen liebe und taufen Wünschen danken kann . -- Auch noch am Vorgebirge der guten Hoffnung , kann ein schon so ganz gewiß eingebildeter Plan und mit dem selben eine ganze Scene von einer Welle des Schicksals gescheitert werden , den sehen Sie . Ersten Freude ich mich so sehr auf dem Augenblick da Sie erscheinen werden , das ich es kaum erwarten konnte , und weg ist die Erwartung . - Zweitens , dachte ich bis ungefähr zu Ostern willst hier bleiben , und unter der Zeit recht fleißig im den Ladinischen Stunden wie auch im Zeichnen sein , dann willst du deine Eltern Geschwister , Sie u. alle deine jungen Freunde besuchen . -- O ! wie Vergnügt war ich , wen ich so unter der langen Linden Reihe des Parks dem Augenblick dachte , mir dachte wo du von Älter Geschwister umringt wirst sein . " Wo ist der Plan dahin , und aller Erwartung " Da dieser vernichtet war , hat ich im Jena Versprechungen , nun hier dachte ich will_es du es wieder ersetzen , hier willst du recht Studieren um als ein kleiner Artz zu erscheinen . Auch verschwunden ist dieser Gedanken , da ich die Briefe erhiel das ich nicht da hin kommen könnte . Ich habe Ihnen in lauder abgebrochenen Gedanken geschrieben , weil ich mich schon auf Ihre Antwort mit einen gütiges Empfelungs Schreiben an einer Ihrer Freunde freue . Darf ich bitten , so lesen Sie den Brief , den ihn mein Vater mit diesen überreichen werde . Sie ersparen mir hier durch nur zweites Erzählen . Wieland ist wieder von Pelbether hinne , ich habe ihn einige Mal mit seinen Schwieger Sohn , des Herrn Geßner , in der Comedie gesehen . Es war hier eine Ge selschaft Kinder die unter der Aufsicht des Herrn Nuth Spiel ten . Sie gaben Lustspiele , Pandomiene und Pallete , wo von das letztere sehr vie len Beifall fant , gestern gaben sie das ... Mal gespielt . Leben Sie wohl . Ich erwerde bald einen Brief mit den Brief meines Vaters von Ihnen . Ich wünsche nichts , als das ich mich immer unter die befinden möchte , denen Sie Ihre Gewogenheit würdigen . Ihr gehorsamster Diener Car C. Rolsch . NS : Darf ich bitten , so empfehlen Sie mich des Herrn Otto u Ihrer Frau Mutter . Ich werde so frei sein und Ihnen das Potrait des Herrn Wielands schicken .