Liebster Herr Richter , Fliegen Sie - fliegen Sie ! Sie finden alle die Sie wünschen , Wie landen - Herden - Goten eben komme ich aus dessen Hause , mit der Nachricht daß Goethe mit Ende des Monats - oder mit Anfang des künftigen verfliegt . O ! hätte ich nur eine Brief Taube , um sie statt eines Courriers zu schicken , um Sie gleich mit zu nehmen , damit Sie noch zur Hochzeit bei Wielands kommen . Auf den Donnerstag , wird eine Tochter mit den Buchhändler Gessener aus Zürich ; von Herden getraut . Vor zwei Stunden erwachte ich erst durch Ihren den mir so lieben Brief , ob ich im Erfurt oder hier wäre , weil meine Rappen sich noch nicht wieder mit der Neugierde befriedigt haben , und diese mit der Narrheit der Hamster , die um ihre dicken Backen und aus gestopften Bäuchen , die heilige Dummheit unterhalten , die vor sie Willen , um desto ruhiger im Loche stecken zu bleiben , wie ein anderes raub Tier das nur aus geht wen es der Hunger zwingt , aber auch davon unterscheiden sich diese , diese rauben nicht einen fraß , um dem sie sich noch werden lange rnüßen bemühen und bewegen , sonder nur Verstand , das andere vor sie jagen , kauen , fiteren . Es war das froh Leichnam , wo die alte Geschichte durch leben dige Marionetten ihr wessen zum Vorschein bringt . ZE : Golat hat sich in eine Junge von 10 Jahren verwandelt , Simson schlägt die Philister mit einen Prelates Kinnbacken auf ein Breth tot : dieses Schauspiel muß man nun den Becken - Werten - Wein sehen , die sich ganz genau um die Größe dieser Rießen bekümmern , und daß sie nicht ihr Kuppen - Schüsseln - Pouitellien , zu groß ein richten , und das sie nicht ersticken , und das die vielen 1000 Neugierigen sie bezahlen . Das Geläute der Glocken , und getonnere der Kanonen muß man mit den Ohren bezahlen . Haben Sie Güte und meinen Vater ein komm . und ob die Br Ife ? von mei einen dortigen freunden noch nicht eingetrof ? fen wären , sangen zu lassen . Kommen Sie recht bald Ihr gehorsamster Diener Carl C. Rolsch NS . Auf dem Wege nach der Post Holle ich mir Ihr Buch mit , um die schöne Geschichte die Sie uns Mal erzählten selbst erzählen zu kennen .