Bester . Fast erschreckt hat mich die Nachricht , Ihres morgenden Vorhaben , da ich gerade im Begriff war , meine neuliche Einladung an Sie , mit einer anderen zu vertauschen , und sie für mich und in Ottos Namen zu bitten , mit uns und Puphka den Sonntag früh nach Hirschberg zu fahren - ich versprach mir davon einen Herr Lichen Tag , weil wir 2 da O. Geschäfte daselbst hat , in dieser schönen Gegend recht herumstreifen könnten . Bitten Sie sich , Ihren Vorsatz auf die künftige Woche zu bestimmen und tun mir den Gefallen ; den Überbringer dieses , erlauben Sie wenn er es anders heute verdient , diesen Nachmittag mit seinen Eltern spazieren zu fahren . Schreiben Sie mir was Sie tun wollen und wenn Sie kommen Ihre Freundin . Eiligst