Ich wünschte sehr , mein guter , lieber Richter , daß ich nicht bei Euch gewesen wäre , und ich zanke manchmal so lange deswegen mit mir selbst , bis ich einsehe , daß es doch gut war . Dir so wenig , als dem Christian u den anderen mochte ich_es sagen , was mir meinen Aufenthalt im Ottoischen Hause verbitterte , so süß er auch sonst für mich war . Es war bloß der Gedanke , daß ich die nicht sah , die ich alle Augenblicke sehen zu müssen dachte oder vielmehr , mir einbildete und die ich noch in diesem Hause gesehen haben würde , wenn ich um fünf viertel Jahr eher nach Hof gekommen wäre . Diese Täuschung war aber dann am größten , wenn ich mich im Saal befand : denn so oft die Türe geöffnet wurde , hoffte ich sie hereinkommen zu sehen . Sonderbar , daß wir auch die gewissesten Dinge als ungewiß nehmen , sobald es unsere Einbildungskraft will ! Doch finde ich an mir , daß dies der Fall mehr bei traurigen als angenehmen Begebenheiten ist : vermutlich darum , weil Traurigkeit immer stärker auf mich wirkt als Freude , oder weil wir überhaupt immer wünschen , daß eine gewisse Unannehmlichkeit , wenn wir sie auch in jedem Augenblicke als möglich denken können , noch weit entfernt sein möge . - Aber noch nie vielleicht täuschte mich meine Einbildungskraft stärker , als seit der Nachricht von dem Tode meiner unvergeßlichen Freundin , die ich wegen ihres wohltätigen Ein Flusses auf mich bis ans Grab als meine zweite Mutter verehren werde . Kannst Du Dir_es wohl als möglich denken , daß mir seit dieser Nachricht immer ist , als wenn ich den Pflastergeruch in der Nase hätte , der bei meiner Anwesenheit in Hof in den beiden Zimmern anzutreffen war , worin die zwei Kranken lagen ? Du darfst aber nicht glauben , daß dies etwa nur dann der Fall sei , wenn ich nach Hof und an die Leiden denke , die jene auszustehen hatten : nein , er peitscht mich oft auch dann von einem Orte zum anderen , wenn meine Gedanken auf ganz verschiedene Gegenstände gerichtet sind . Wie sehr mich nun dieser Wahn peiniget , kann ich Dir unmöglich sagen . Überhaupt bin ich seit dieser Zeit in einer besonderen Stimmung , aus der ich mich nur selten auf einige Augenblicke herauszuheben vermag . Mir starben noch so wenig Menschen , die ich liebte und verehrte , und also ist der Eindruck davon auf mich desto neuer . Der Himmel verhüte es , daß künftig nicht alle Jahre der Zirkel , in welchem ich stehe , durch den Austritt einer Person enger werde ! Wahrhaftig , wenn man sich so etwas wünschen dürfte , ich wünschte , daß ich ihn eher enger machte , als jeder andere : denn der Gedanke , einmal sterben ist doch bei weitem nicht so peinigend , als immer sterben zusehen ! - Aber wenn ich so fortschreibe , mein lieber Fr. so wird mein Brief nichts von allem dem , was er werden soll , weder ein poetischer , noch eine Zeitung , noch eine Disputation , noch eine Satire . Am besten ist_es aber auch , wenn er nichts davon wird , weil ich , wie Du am besten aus dem bisher Geschriebenen recht gut abnehmen wirst , nicht fähig bin , weder das eine noch das andere zu leisten . Seiner Natur nach kann er ohnehin nichts anders als der Prodrom von anderen , die ich vielleicht unter der Einwirkung eines günstigeren Gestirns zu Tage födern werde ; denn meine Laune ist jetzt wirklich nicht so beschaffen , daß ich einem Freunde etwas anders , als Trauertöne mitteilen könnte . Wie verstimmt ich bin , kannst Du leicht daher schließen , daß ich nicht einmal mit ins Burgbernheimer Bad mochte . Komme nur bald , Du lieber Tobias mit Deinem Dich leitenden Engelein , daß ich mein müdes Herz an dem Eurigen ausruhen lassen kann . -- Aber schicke mir Deine Triumviratsbiographie zum voraus mit , damit ich Dich nicht selbst zu fragen brauche , was es für eine ist ; so wie ich den Otto bitten will , daß er Matthissons Lieder in Musik gesetzt miteinpackt ! Ich habe eben meine Feder noch einmal gespitzt , um das Übrige , wenn nicht verständlicher / verständiger , doch wenigstens leserlicher zu schreiben . Erstens was die Persiflage über Hypochondristen anbelangt , so kann ich nach dem , was Du in Deinem Spicilegia animaduersionum darüber beigebracht , nichts weiter hinzusetzen , als was der Herr Autor p. XVII. XVIII. des Vorredners verlauten lassen : "- und glänzende verklärte Wundenmale sind am Ende doch Löcher am verklärten Leibe . " Über Gustavs Zentfall bin ich aber ganz beruhigt u. ich wun derer mich selbst , wie ich so vieles übersehen konnte . Es mag aber bloß davon herrühren , daß ich aus Liebe für den Charakter des Gustavs ungern einen Flecken in demselben sah . Mir fiel alsdann gleich Agathon dabei ein u. so schob ich ohne weiteres die Schuld auf seinen Biographen . Dafür bitte ich ihn hierdurch um Verzeihung . Der Hase , auf den Du dich so sehr freuest , bildet sich immer mehr zum Extrahasen . Du wirst Deine wahre Lust an ihm haben : ich wollte aber , daß ich sie nicht so oft an ihm haben dürfte ; er wird mir nachgerade unausstehlich . Unsere Hundsferien sind jetzt angegangen : aber ich weiß den ganzen Tag nicht , was ich vor Hitze anfangen soll . Die Ernte ist bereits ganz vorüber und man sieht schon mit Vergnügen die Trauben reifen . Eine Novelle muß ich Dir doch mitteilen . Unsere Bauern , die ans Bambergische grenzen , haben dem Hofkam merrath Vogel ihre Wildprets-Steuerbücher wiederzugeschickt : sie möchten nichts bezahlen , setzten sie hinzu , einmal weil er sie hintergangen habe u. mehr darin angegeben wäre , als sie akkordiert hätten u. denn habe der Prof . Weber in Bamberg ein Buch geschrieben , worin er beweiset , daß es höchst ungerecht sei , wenn der Landsherr dafür eine Steuer verlange , daß er das unnötige Wildbret wegschießen läßt ! - Lebe wohl , mein bester Freund ! gib beiliegenden Brief an die Behörde , u. an die Übrigen meinen freundschaftlichen Gruß ab . Schreibe deinem traurigen Freunde bald deinen Auge . Brief , vielleicht antwortet er dir bisdahin desto lustiger . Fr. Wernlein .