Geliebtester Freund Unsere literarisch-merkantilische Verbindung hat durch ihre letzte Erschütterung eine solche Festigkeit erlangt , daß wir nicht mehr zweifeln dürfen , es sei die Freundschaft selbst , die gleich dem Schlußstein eines Gewölbes , alle unsere hin- und herstrebend Neigungen in einem Punkt vereinigt und sie unter jeder Last , die sie zu trennen droht , nur immer inniger an einander schließt . Bei Ihnen , Teuerster , muß dieses alles belebende Gefühl , dieses Band der Vollkommenheit - die Liebe alles übertreffen , was einem in der Erfahrung ähnliches Vorkommen mag . So sehr wissen Sie sich die Verlegenheiten des anderen zu eigen zu machen , so leicht sich ganz in seine Stimmung zu versetzen . Daher dann die unermüdete und glückliche Aufmerksamkeit auf den Reichtum , durch welchen Sie mir das Verlorene oder Versäumte wieder ersetzen konnten . Ich selbst hätte Ihre ganze Registratur besser im Kopfe haben können , als Sie , ohne mir so gut , als Sie es für mich taten , aus der verlegen Eid zu hell fen . Aber eben darum kann ich Ihnen Ihr ... freundschaftliches Anschließen an mein ... mehr durch meine Empfänglichkeit , a... meine Wirksamkeit meinen Dank bez Eugen Sie haben für unsere Verbindung zu v iel ge than , als daß mir noch etwas zu tun ... geblieben wäre . Ich kann hier nur em Pfannen und bewundern . Um mich indessen unsre er Wie dervereinigung , so viel es mir erlaubt ist ... zu machen , sei nun meine ganze Au fmerk samkeit auf Ihre mir dargebotene ... eingeschränkt ! Sie sind mir nun ... wert und verdienen daher meine v orzügliche ? Pflege . Vor allem möchte ich hierbei ge rne zeigen , wie sehr Ihr Wille auch der m eine ist . Ich würde daher selbst nicht einma l die Wahl des Titels mir erlauben , wenn i ch nicht unter den vorgeschlagenen einen fände e , welcher , ? wenn ich nicht sehr irre , Ihnen unter a llen anderen ? der liebste sein wird . Ich wähle also Blumen- , ? Frucht- und Dornenstücke ; aber wie immer ? in der Voraussetzung , daß Sie hier mit mir übereinstimmen . Um so mehr würde ich es für Mißbrauch Ihrer Groß Mut halten , wenn ich selbst den Preis Ihrer Arbeit bestimmen wollte . Denn zwischen dem Publikum und uns kann nicht die Freundschaft , sondern nur die Konkurrenz entscheiden ; und diese bleibt selbst dann nicht ausgeschlossen , wenn wir auch in unzertrennlicher Verbindung stehen . Sie werden nämlich am besten wissen , was Ihnen andere teils gegeben , teils geboten haben und demnach , so wie nach unseren bisherigen Kontrakten und den auch Ihnen bemerkbaren Umfang Ihrer Leser , und nach tausend anderen Individualitäten werden Sie , sage ich , am besten selbst bestimmen können , womit ich Sie jedesmal zu honorieren habe . Ich muß Sie also recht sehr bitten , hiervon diesmal keine Ausnahme zu machen . Genug , daß Sie mit niemanden leichter und unbefangener kontrahieren können als mit mir , und daß mir alles , was Sie mir darbieten , gewiß mit Hinsicht auf meine Kräfte darbieten - und also willkommen ist . Wie sehr wir übrigens mit unserer Freundschaft uns über alle kaufmännische Ver- hältnisse erhoben haben , bewies mir dieser Tagen eine recht ? angenehme Erscheinung . Es fand sich nähml ich ein junger Mann bei mir ein , der sich Ro lsch nannte ? und durch eine Menge Partikularitäten welche er mir von Ihnen zu erzählen wußte , sich nicht nur gehörig legitimierte , sondern mir au ch ei einen recht angenehmen Genuß verschaffte . Vor läufig habe ich etwas für seinen Unter halte gesorgt , und ihm auch die nächste Aus Sicht auf ? ein baldiges Unterkommen verschafft . ... daß bei seinen guten Eigenschaften hi er ... etwas tüchtiges aus ihn werden soll . Besseres ? kann ihm hierbei nicht zur Empfehlu ng dienen als die Bekanntschaft , in der er mit Ihn en steht .- Unauflöslich sei das Band lh rer Verbindung mit Ihrem Sie liebenden Freue ende Carl Matz Dorf