Liebster Herr Richter , Sie erlauben doch der Fanni , daß sie sich noch ein bar Tage bei mir auf halten darf ? Ach ja ! Sie erlauben es ihr , Den Sie sind zu sanpft , als daß Sie so einen zarten Geschöpfe , eine unruhige Mine verursachen sollten . Sein Sie nur nicht besorgt , den sie wird so viel Vergnügen haben , das jede Stunde im Freude , Freude im Wonne , Wonne im Eliseische entzücken wird sich verlieren . -- Das Sie die Fanni nicht eher in Ihre Gesellschaft haben Einschlüssen können , welche in um gibt wen die Gedanken in Schwindel übergehen , ist diese Ursache - Den Sonntag erhiel ich schon die Novellen wieder , da sie noch warm wahren , von den Händen der geschwinden Lesserin , so dachte ich du List ein bissigen lansam , vielleicht ist die Wärme mit der Deinigen Simpatehtisch , du willst sie gleich lesen , und es glückte mir . -- O ! wie lieb ist mir Ihr Brief . Zum Küssen lieb ich ihn ; den er erinnerte mich an das , wo rinnen ich schon bald schlummerte . Jetzt aber wache ich aber ganz . Schon habe ich an gefanen fortschritte zu machen welche er mir anleite . Ich habe jedes , meiner Papiere in eine gewisse Ordnung gebracht . Zum Gedichten , habe ich ein Fach , welche ich exzerpiert habe , zum Konzepten , zum Aufsätzen , zu Verschiedenheiten , nämlich gewisse Sätze welche ich mir abschreibe , u. so. w. An einen Monats relativ . arbeite ich noch , den ich will jeder Stunde eine gewisse Arbeit wählen . Nun Sie nehmen es nicht übel das ich so ungleich meinen Brief geformt habe . Nein so sind so so voll Güte . Ich muss Schlüssen , den schon bin ich überdrüssig geworden , und um auch meiner Fannie die Stunde nicht lang zu machen welche ich ihr geschengt . - Nichts wünsche ich als Ihr liebe . Ich bin mit Hoachtung Ihre gehorschamster Diener Carl Christian Rolsch .