Lieber Richter ! Ich hatte mir schon lange vorgenommen , mich wenn ich Dein neues opus erhielte , mit aller Kälte , mit allen schlimmen Vorurteilen , mit aller Unbestechlichkeit ( nämlich der letzteren ) über den Anfang desselben herzumachen und eben deswegen desto strenger gegen ihn zu sein , weil ich es aus bloßer Laune sein wollte . Im Namen des Lesepublikums , über das du spottest und mit dem Du , statt ehrerbietig seinem gerechten Willen u seinen strengen Winken zu folgen , narrirest , wollte ich über Dich herfallen und Dir versichern , und , wenn Du es nicht glaubtest , immer mehr schreien , daß das Publikum , mein Prinzipal , für den ich ohne Auftrag de rato et mandato kaviere u der mich nicht im Stich lassen wird , recht hat , wenn er und es verlangt , daß es nicht mit Nebensachen und Narrerungen unterhalten oder vielmehr hingehalten , sondern mit dem Gewebe der Geschichte , ohne das Aufspulen der einzelnen Fäden , oder gar das Aufschlagen des Weberstuhls u das Zurechtstellen des Spulrades mit anzusehen , sogleich um- und eingesponnen sein will . Eben deswegen weil ich toll sein wollte , wurde ich toll , weil ich nicht toll sein konnte , indem du mir die Gelegenheit dazu nahmst und nur zwei Kapitel schicktest oder nur den Anfang des Anfangs . Es war mir noch dazu unlieb , daß mir deine erste Belustigung ( die im Text noch Ein oder etliche Male den Namen Manipel führt ) den Spaß verdarb , weil sie die Einleitung selbst zu einem umschlingenden Strang zusammendrehte und ihr Gaukelspiel , das sie mit demselben vornahm , verbarg in und durch eine Geschichte , in die sie allmählich hineinzog , indem sie einen Knoten schürzte , auf dessen voraus geahndete Lösung der Leser mit gewissen aber eitlem Sinn vergeblich hofft und sich zuletzt freudig und froh getäuscht sieht durch die Schilderung einer Gemütslage die so wahr empfunden und geschildert ist . Verstehst du den Perioden ? Alle absichtliche Strenge , die ich beim ersten Kapitel anbringen wollte , hob ich auf das folgende auf ; aber um sie anbringen zu können , müsste das folgende und die nachfolgenden nicht fehlen , die einen Uiberblik über etwas Ganzes und einen Rückblick auf den Anfang desselben gewähren . Meine gute oder schlimme Absicht muß ich also aufsparen oder vereitelt sehen . Das erste Kapitel umstrickt den Leser gleich so , indem es die bloße Vorbereitung und Einleitung in eine Geschichte versteckt und dieser zugleich einen dramatischen Plan gibt , der ( zumal in der Hoffnung den Hesperosmaler wieder anzutreffen ) in die täuschende Erwartung versetzt , zuletzt eine belebte Pfänderstatue des Frühlings hingestellt zu sehen , - daß - dieses daß bezieht sich auf das obige : gleich so - daß sich der Leser zuletzt mit Freude getäuscht und überrascht sieht durch eine unerwartete aber natürliche und schöne Lösung des Knotens , wenn , statt der Frühlingslandschaft , die in die Aufstellung der Preisgemälde kommen sollte ein Gemälde des menschlichen Herzens aufgehängt wird , welches eben so schön gezeichnet ist , als irgend eine erwartete Schilderei des Frühlings sein konnte . Mit Einem Wort : diese Einleitung macht ein sehr schönes Ganzes aus , das , außer seinem inneren Zusammenhäng , von außen verbunden ist durch die Einkleidung in ein Tagbuch , durch die Interpunktion der Zeitfolge . Einige der schönsten Stellen habe ich tätowieret . Ich komme zum zweiten Kapitel , bei dem ich , eben weil ich den Zusammenhäng mit dem Folgenden nicht weiß , die mir anvertraute ( von mir selbst ) Gerechtigkeitswage nicht , wie dein Großpapa , zu einer Perlen- und Probierwage umändern oder umändern lassen will , um nichts mit den Braunschweigischen Passiersteinen zu tun zu haben , womit aber dein Großpapa hätte zu tun haben sollen . Ich muß da eine doppelte Rolle spielen , als Selbstbevollmächtigter des Publikums und als dein Verteidiger . Als erster spreche ich im Pluralis und sage : " Wir sind gegen die Baurede und wider den Gegenredner und gegen die Formel : > lasst uns wieder zur Jungfer Europa kommen < . Und warum fragt der Herr Autor , warum Faßmann so gut singt ? Wenn er uns nicht unvermerkt dadurch in die Geschichte hineinspielt : so leiden wir es nicht und auch die Schilderung des Faßmann selbst nicht , denn er ( der Herr Autor ) ist daran Schuld , daß wir ihm im ersten Kapitel gar nicht beikommen konnten . Der Autor ( hier vergessen die Schlingel den Herrn ) muß an der Schnur bleiben ( wie der Elefant nach Herolds ) und auf der Schnur , wie nach deiner und deiner Autori täten Autorität und nach dem Bulengerus , er muß uns nicht zerstreuen und in aller Welt mir nichts dir nichts herumtreiben , indem er uns vornarrirt u denkt wir merken das Gehezze nicht , und uns Fragen hinwirft und : Beiläufig , die wir vor der Hand selbst noch nicht machen und wo wir uns alle A propos verbitten , die uns nicht von der Stelle födern , sondern fest bannen . " Ich glaube , ich habe meinem repräsentierenden Ambasadorekarakter u meiner Quartierfreiheit nichts vergeben . Aber , sagte ich u sage ich , indem ich antwortete , er narrirt - das Wort kommt 4 Mal vor - so mit uns , um uns unter Spott und Kurzweil u unter scheinbarer Zerstreuung in die Geschichte hineinzuspielen . Ihr müsstet also vergessen , daß das Hineinspielen bei der Konterbande gesagt wird und ein schwärzen ist . Unter uns , ich glaubte der angehängten Wetterprophezeihung wegen , meiner eigenen Antwort nicht recht und hätte wenigstens noch viel länger reden müssen , um mir selbst zu glauben . Ich weiß nichts mehr hinzuzusezzen , als daß in der Stelle : " Nur die Echo nehme ich wieder zurück " , der Pluralis undeutlich ist . O. Ich bitte dich : verstehe alles ; nimm alles u die Eile nicht übel u überlese alles noch einmal um der Druckfehler Willen .