In allen deinen neueren Werken ( und dies gibt ihnen einen größeren Wert ) herrscht eine größere und selbstständigere Nüchternheit , als in den vorhergehenden . Ihr unterordnet sich immer mehr Deine Manier , ohne doch von ihr verdrängt zu werden oder sich ihr Feuer und ihre eigene Kraft rauben zu lassen . Sie herrscht über den ungestümen Andrang , mit der der schwelgerischste Reichtum der Phantasie auf sie losstürmt , und macht sich sichtbar in der gefälligsten An- und Zusammenschmiegung der einzelnen Umstände und Züge , die sich dem Ganzen untergeben und anfügen , und es dennoch erbauen ; keines von beiden ausschließend zu tun scheinen und doch beides vereint und wunderbar tun . Je mehr diese erhabene und nüchterne Willkür , die , selbst und allein herrschend , das Ganze umfasset , die allem einwohnet und doch nirgends sichtbar ist , die nüchtern bleibt mitten im höchsten Enthusiasmus , die überall , aber ohne ängstigenden Zwang , wie das Schicksal und wie der moralische Sinn , gefühlt und empfunden wird ; da verschwindet aller Anschein ängstlicher und drückender Absichtlichkeit und unvermeidlicher fragmentarischer Zerstückelung ; da erst kommt das volle Vergnügen an einem Ganzen , das nicht mit Menschenhänden gemacht , sondern durch innere Lebenskraft emporgewachsen zu sein scheint . Denn dann schlingt sich erst schön und vertraulich die zufällige Verzierung , welche Laune und Witz und mit beiden der satirische Sinn anbringt , an die stüzzenden Säulen an und die Zierde des Spiels verdrängt / überdeckt die Anstrengung des Ernstes . Denn die Kraft der tragenden Säulen scheint auszuströmen in die , sogar überflüssigen und verschwenderischen , Zieraten , so daß man nicht mehr weiß , wo die Kraft zu treiben aufhört oder die Zierde zu keimen anfängt und daß es nie mehr sichtbar wird , daß das Werk der Not gemacht ist um das Werk des Vergnügens daran aufzuhängen . Jeder noch so kleine Zug wird durch das Wunderwerk dieser ordnenden , bewußten u bewußtlosen , von tausendfachen Andrang der Ideen überströmten , aber nicht mehr mit verwirren den , betäubenden u quälenden Geburtsschmerzen verbundenen Herrschaft zu einem Haupttriebwerk eines großen Ganzen , das hinfällig zu werden scheint durch den Mangel des kleinsten Teil und bei dem der aufgeforderte und aufgehobene Finger jedes Betrachters unentschlossen verweilt und die Hauptzüge des Gemäldes ( überwältigt von dem Ganzen aus den kleinen , durch die kunstreiche Zusammenfügung vergrößerten Einzelheiten ) nicht anzugeben vermag . Sonst merkte man bei einigen wenigen Stellen deiner Bücher ( und es sind selbst im Hesperus einige solche Stellen ) daß der Verfasser ihnen einen ausgezeichneten Wert u Einfluß mit zu viel Vorliebe gebe und zutraue und daß er sie als den Heiligenschein und das übrige nur als deswegen vorhanden ansehe , um von jenem umschwebt zu werden . Aber jeder Schriftsteller , der dieses tut , verbirgt dadurch vielleicht nur sich , daß er die kleinen Nuancierungen vergesse , die nicht sowohl die guten Werke selbst sind , welche den Heiligenschein geben , sondern in der Uiberwindung der Versuchungen bestehen , die jene möglich , daß sie die negativen guten Werke sind , die zu den positiven geschickt machen und dem Ruhm der Heiligkeit , wenn sie ihn auch nicht erhalten , dennoch verdienen . Ich glaube daher , daß , solange irgendein Autor nicht zu verbergen weiß , daß ihm irgendeine Stelle seines Buchs zu wichtig und zu lieb sei und daß er über etwas hinwegeile um zu derselben hin zu gelangen , er sich jener schöpferischen Willkür und der nüchternen , nie eilenden und nie zögernden Vorsehung noch nicht ganz bemächtigt habe ; daß er gleichsam noch nicht sein eigenes Schicksal geworden ist , das allein ihn selbst gegen den ungemessenen , verwirrenden und schmerzlichen Andrang seiner eigenen Ideen , über die er wie ein Gott herrschen und herrschend erscheinen muß , sichert ; das , wenn er auch den Ruf eines reichen , vielleicht eines verschwenderischen Mannes hätte , ihm dennoch allein die Achtung eines mit Weisheit und Geschmack genießenden Mannes erwerben kann und das dabei so seinem Leser zugleich den schönsten , reinsten und ungestörtesten Genuß bereitet . Wider diese Weisheit und wider diese Herrschaft eines allmächtigen Autorschicksals scheint mir nichts mehr zu sein , als ein forteilender , den Leser , den Gegenstand u sich selbst nicht achtender Reffe rierton , der über vielleicht kleine Begebenheiten u Einzelheiten ( sollte es auch mit und aus Laune sein ) hineilet , an deren sorgsamer Pflege die Vollendung des in seinen einzelnen Teilen zu stüzzenden Ganzen ewig hängt und dessen Vernachlässigung das schöne Ganze zwar so auseinander fallen läßt , daß man , trotz der Klüfte , im großen Uiberblik die vollendete Rundung desselben immer noch sieht , indem man die in einander passenden Küstenfelsen auf beiden Seiten erblickt , zwischen die sich übermächtig und zerstörend ein fremdes Element eingedrungen und sie zerrissen hat , über die man aber nicht anders gelangen und die entfernten Kristalle erhalten kann , als wenn die eigene Phantasie mühsam einen wagrechten Stab hält und über die geöffnete Kluft hinüber hilft . Ich muß es nur sagen , daß ich die Stelle im Hespe rus , wo du zu Ende des dritten Teils die Begebenheiten am Hof und die der Söhne Januars zu eilig referierest , solche klaffende Fel Senklüfte und Wundenmaler zu sein scheinen , die den Eindruck des Ganzen , wo er am Ende am festesten zusammengehalten sein sollte , nachlässig aus einander fahren lassen . Es ist Unrecht , daß ich ein Lob durch einen Tadel zu erheben suche , bei welchem ich , außer seiner Wahrheit , die verspätete Erscheinung entschuldigen müsste und daß letzte vielleicht nur durch die Anführung tun konnte , daß ich zwar immer in jener Stelle des Hesperus etwas zu lockeres und Unangenehmes gefunden und angedeutet hatte ; aber nicht angeben konnte , worin es lag , nämlich , wie es mir jetzt scheint , in der auf einige Augenblicke unterbrochenen Herrschaft jener besonnenen Nüchternheit , die zwar die alleinige Urkraft des Geistes gibt und manchmal unverletzt erhält ( wie bei Goethe ) , die aber ( wie bei Klinger ) nur nach einigen Fehlern , durch eine spätere Ausbildung und mit einiger Anstrengung gegen eigene gesetzlose Willkür gesichert wird . Diese ausbildende Anstrengung ist um so nötiger je größer der Umfang des Geistes , je vielumfassender seine Empfänglichkeit u seine Darstellungsgabe ist . Sie scheint mir z.B. auch dann vernachlässiget zu werden , wenn mitten in einer Darstellung , welche das Getriebe einer Begebenheit immer fester und näher in einander greifen und durch die Kraft der fortschreitenden Entwicklung die Zeit vergessen oder mit Blitzschnelligkeit Jahre in Augenblicken vergehen läßt , auf einmal diese Schnelligkeit unterbrochen und die Aufmerksamkeit auf die , unbewußt verstreichende , Zeit erregt wird , indem der Autor in den Gang der einander ergreifenden Begebenheiten eine chronologische Skala einhängt , die den Leser plötzlich aus seiner Illusion bringt . Eine solche Anführung und Hindeutung auf die Zeit scheinst du , so selten sie auch die Laune sich erlauben sollte , beinahe zu sehr zu lieben und oft ohne Not anzubringen . Ich hätte daher , wenn es möglich gewesen wäre , sogar aus dem Dornstücke vor dem Michaeliskirchweihfest die störende Bemerkung ( aber vergeblich ) hinweggewünscht , daß bis dahin nichts Wichtiges vorgefallen sei . Ich habe mir durch lauter Tadel den Weg zum Lob deines Dornstücks gebahnt und nach einem langen Eingang sage ich , daß es ganz mit jener , gleichsam oben über den Begebenheiten schwebenden , den eigenen Drang mäßigenden Allmacht geschrieben ist , die dem höchsten Feuer das Selbstbewußtsein , die feste und ruhige , besonnene u gebietende Anordnung nicht raubt , und daß alles auf die Situation am Kirchweihabend nach der Zurückkunft des Armenadvokaten hingelenkt ist , wo die kleinsten Züge gleich sam mit einem Selbstgefühl ihrer Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit ausgerüstet u hingestellt und daß diese so reiche Situation , bei welcher im Herzen jedes Teilnehmers eine besondere Szene geöffnet wird , nicht mit Worten erzählt , sondern zum eigenen Anschauen vorgerückt zu sein scheint , bei dem man mit den größten Vergnügen bei der weiblichen Häuslichkeit verweilt u mit der größten Rührung bei den neuen und ungewohnten Stürmen , durch die sie gestört wird . Nach dieser Bemerkung will ich die einzelnen schönen Stellen andeuten , nämlich die 2 Freunde am Hochzeitabend ; die Unterredung u der launig zornige Zank mit dem Heimlicher ( eine der allerschönsten ) ; die Unterredung des Venners mit Lenetten u die Schilderung ihres Charakters ; der Spaziergang Siebenkäses am Markttag , die Lobrede auf die große u auf die Reichsstädte ; alle Charaktere , besonders Lenettens , der 2 Freunde u des Venners . Hier hast du alles u , wenn das Wetter bei dem bis zum Sturm geschwind gefallenen Wetterglas hält , gehe ich nach Leimiz . O.