( Anfangfehlt ) merke , daß ihm die Hoffnung auf mein Gesellschaft eine Ent schuldigung bei seinem eigenen Gewissen gibt , das zu vertreten er mir eine Geschichte mit Widersprüchen erzählt hat von Geld welches ihm der Postmeister zur Bestreitung der Reisekosten aus dem Bad herübergeschickt hat ; da ich seine Torheit - denn das Hin und Herfahren mit Extrapost wird ohnefähr allein auf 2 Louisd'or kommen u der übrige Schaden , den es ihm bringt ist nicht so zu berechnen - aufs äußerste tadeln muß u keinen Anteil daran nehmen will : wegen allen dieser da es und ich unterdrücke noch einige , will ich morgen zu Hause bleiben , aber meinem Bruder schreiben , daß er einen anderen Tag bestimmt , wenn wir hinüber gehen ; am besten auf Donnerstag in der künftigen Woche . Ich schreibe wir u wollte dich gerade ermahnen , daß du deinen Entschluß unabhängig von mir nehmen sollst u wenn du anders willst , auch ohne mich gehen , daß du aber nicht böse auf mich sein sollst , wegen meiner oft veränderten Neigungen . Du weist ja meine unveränderliche . O. Ich bin auf einer anderen Seite in Gedränge wegen der Herold , meine Schwester fürchtet einen neuen Zorn u ich will also der Amöne selbst schreiben u von der wahren Ursache wenigste ein wenig u so wenig als möglich sagen .