Meine Zettel , die ich neben die einzelnen Blumen , die an deine Blumen- und Dornenstücke angebunden werden , hinlege , kommen mir vor , wie an den Weg gestellte Meilenzeiger , die wohl den zurückgelegten Weg andeuten können , aber das Ziel oder die Nähe desselben oder die Entfernung der nächsten Station nicht zu verraten vermögen , und die , wenn sie es tun wollten , so lügenhaft sein würden , als die Meilensteine von Bernek nach Baireuth . Je mehr die Übersicht eines Ganzen entzogen ist , desto lieber u leichter bindet sich die Betrachtung an den dargereichten Teil und desto lieber erhebt sie ihn zu einem Ganzen , das sie nur mit sich selbst vergleicht , und vergnügt und befriedigt aus der Hand legt , wenn sie es nur übereinstimmend mit sich selbst findet . Diese Gefahr scheint aber nicht bloß dem Betrachter , sondern auch dem zu drohen , der nur von Zeit zu Zeit eine neue Blume an ein Blumenstück legt oder bindet u das letztere bei jeder neuem Zutat zwar begucken und drehen u wenden und vor dem Anbinden sehen kann , daß sie zu den früher angebundenen Blumen gut passe ; aber dann jede neue Zutat so fest anbindet , daß er ferner an dem Zusammengebundenen nichts mehr ändern und durch anderes Legen und Kehren des ersten und des letzten den ganzen Strauß besser ordnen kann . Es scheint mir , als ob du bei der Vereinzelung deiner Manipel , wo dir die Not die Freiheit raubte , in dem früheren etwas zum Behuf der späteren zu drehen u zu schmiegen , und wo du zwischen der Ausarbeitung jedes einzelnen Stückes , das du der Presse zujagen musst , einen Ruhepunkt machtest , dieses Schicksal nicht ganz vermieden oder es nicht ganz verborgen hättest und daß daher die 4 te Manipel ein wenig abstechend geworden sei gegen die vorigen , an die sie sich anschließet ; oder mit anderen Worten : daß man einen Absatz bemerken könne , und daß in der 4ten Deine Manier mehr prädominierend , aber , zum Schaden einer umfassenden Energie , auch mehr gesucht sei , als in den vorhergehenden Manipeln . Es kommt mir sogar vor , als wenn du den Entschluß , nicht Alles in Einem Bändchen zu vollenden , sondern einen Teil der Geschichte auf ein anderes aufzusparen , vor Ausarbeitung der 4 ten Manipel gefaßt , und als wenn dich die , von Dir selbst erhaltene Freiheit ein wenig schwelgerisch gemacht hätte . Ich will mit Allem weiter nichts sagen , als daß es mir unangenehm war , als ich vor Michaelis deinen Entschluß , Stückweiße ein Buch von der Drehscheibe nach Berlin laufen zu lassen , erfuhr ; und daß es mich jetzt eben so freuet , daß du den zweiten Teil , ehe etwas zum Druck abgeschickt wird , ganz vollenden wirst . Den Brief von Leibgeber , ob er gleich mit ein wenig ( wenig stens für mich sichtbarer ) Anstrengung aus einem schon vorhandenen Vorrat aufgenommen zu sein scheint , rühme ich doch als eine der allerbesten , launigsten u witzigsten Satiren , u zu meinem übrigen , bekannten und gedeuteten , Stillschweigen Sätze ich nur den Wunsch , daß du auf der Einen der zwei eingeschlagenen Seiten die Worte : " den Vater derselben ausgenommen " , und auf der anderen das Wörtchen : " fest " , bei " fest in Händen " , wegstreichen mögest . O. Den zweiten Bogen des Progr. habe ich noch behalten .