Teuerster Herr Richter ! Meine murmeltierartige Rolle hat sich mit einem Teile der des ewigen Juden vertauscht ; nämlich statt daß ich vorher an der warmen Urne , dem Denkmale des Winters saß , die mich vor dem Erstarren schützte , und durch die Glasscheiben über das Wetter philosophierte tue ich es jetzt indem ich es zugleich fühle. D. h. ich bin jetzt bei einen anderen Herrn wo ich die Bärte außer dem Hause weg zu sensen habe . Sie schrieben mir neulich Modem . Völkelin wird schöner ; daher bin ich so frei etwas an sie bei zu legen , das ihrer Schönheit vielleicht mehr Wert gibt ; ich darf hoffen , daß Sie es ihr überreichen - oder über schicken werden . - Sie sind fast zu gütig gegen mich , jede Gelegenheit wenden Sie zu meinen Glücke an . Erst das dritte Mal , das ich zu ihm ging hatte ich die Ehre den Herrn G. Ch. Theden zu sprechen , u. ihm die Karte welche mir von Ihnen Übersand wurde zu übereichen . Er laß sie wusste sich aber auf den Namen des Herrn D. Jör dens nicht mehr zu besinnen : er frage mich was ich denn für Unterstützung von ihm wollte ; ich antwortete , daß es der Herr G. Ch. am besten wissen würde , was ein unvermögender Jüngling der doch gerne der Welt einst nutzbar werden wollte für Unterstützung benötig wäre ; ja , sagte er unterstützen kann ich Sie nicht , denn ich habe schon zu viele , ich erwiderte , doch können sie mir die Gelegenheit verschaffen wodurch ich für die Armen einmal ein brauchbarer Mann werden kann . Da sagte er , ich sollte nur die Collegia die auf der Anatomie gelesen werden fleißig abwarten ; und hauptsächlich mich in den Bandagen üben , zuweilen zu ihn kommen damit er mich einmal in die Charite helfen könnte . Leider helfen die öflichen Collegia einen nicht viel , ersten kann man sie nicht abwarten , und das zehntemal lesen die Professoren nicht , und lesen sie auch , so geht es als wen man jagte ; also kommt es bloß auf die Privatstunden an , und die muß man sehr teuer bezahlen , ich habe für jetzt die Ostologie bei einen Doktor , der noch so ein ziemlicher billiger Mann ist angenommen , und werde - oder viel mehr kann keins mehr annehmen . Haben Sie die Güte den Herrn D. Jordens einßweilen vor mich zu danken , bis ich die Gelegenheit habe es selbst zu tun . Am Freitage war ich in der Oper Alkeste , die Pracht darin ist sehen_es wert , in den Dekorationen ist die Natur so nach geahmt , daß man ganz getäuscht wird , die Vorstellung aber gefiel mir eben nicht , weil die Szenen meistens alle einander darin gleich sind , daß sie immer den größten Affekt des Schmerzens ausdrücken , macht das man durch das beständige Einerlei dagegen gleigiltig wird . Desto mehr hingegen zogen die Tanzer mein Auge auf sich , welche Fertigkeit gaben sie in allen Stellungen des Körpers ! Wenn ich mir aber die Summen Geld denke , die für so wenige Stunden Vergnügen verwendet werden , so weiß ich nicht , ob die Fürsten dafür Rühmens wert sind . Mir düngt , wenn ein König einmal dächte , die Sumen die dich ein solcher Karneval kost , willst Du einmal Menschen glücklich machen ; sollte er wohl nicht größere u. längere Freuden da von haben ? -- Nun , wie viel Mal wird denn der Mond um die Erde Tanzen , ehe mir um Sie tanzen können . - Ich wünsche daß mit den hinwegrollten Jahre , alles Leid von Ihnen mit weggerollt sei und das mit diesen lauter Freuden für Sie hervorgegannen sein mögen . Haben Sie die Güte mich des Herrn D. Jördens - Otto und Ihrer wertesten Frau Mutter zu empfehen . Ich bin mit der größten Hoachtung Ihr gehorsamster Diener Carl C. Rolsch .