Ich bin , wie Du , mein Bester ! weißt , vom Oberlande zurück , ohne die Oberländer gesprochen zu haben . Kein Mensch will das glauben , außer ich selbst , und ich verdenke es ihnen auch nicht , weil ich_es vor 5 Wochen selbst noch nicht geglaubt hätte : aber jetzt weiß ich_es , da ich mich eiligst hinsetzen und Briefe an diejenigen erlassen muß , die ich nicht gesehen , nicht umarmt habe . Aber so ein jämmerliches Leben haben wir nun ! Ich mußte über die Gutmütigkeit des M. Ellrots lächeln , als er in mich hinein predigte , dann mir recht gab und endlich noch hinzufügte : ich ging aber doch nach Hof aller Schwierigkeiten ungeachtet . Aber ich nicht , sagte ich ; sondern wir gehen jetzt zur Fritz und , setzte ich bei mir noch stillschweigend hinzu , vielleicht noch endlich einmal zur Friederike . Aber wenn das " endlich einmal " seinen dich ten Schleier wegnehmen u. in seiner ganzen Klarheit vor mir stehen werde ; das wissen die Götter , wir nicht . Setze Dich unterdessen her , guter Jean Paul ! in meinen Armstuhl und laß Dir was von meiner Reise erzählen . - Nur so weit konnte ich am 12. schreiben , als ich wieder gestört wurde . Am heiligen Ottomarstage wollte ich weiter Schrei ben , bloß um sehen , ob mir dieser Heilige nicht eben so schöne Wunder in meine Briefe zaubern würde , als Dir in deine Biographien ; allein ich wurde davon abgehalten , ehe ich nur noch dazu kommen konnte . Bin ich nicht ein recht geplagter Mensch , sagte ich zu mir selbst . Wahrhaftig kein Verstorbener , der erst vor einigen Wochen vom Pabste kanonisiert wurde , kann öfter genannt u. angerufen werden , als ein noch lebender Schul-Märtyrer . Ich schreibe daher erst heute den 22. Novembris weiter und der Himmel weiß es , wie lange ich schreiben kann , ohne wieder , da ich von meinen gewöhnlichen Plagegeistern befreit bin , von einem Puderbeutel oder Scherpack in Kontribution gesetzt zu werden . Wie will ich mich so glücklich schätzen , wenn ich einmal draußen in einer friedlichen , ruhigen Pfarrwohnung sitze und lesen und schreiben kann , ohne von einem " Herr Kollaborator ! " alle Augenblicke aus meinem Neste aufgescheucht zu werden . Wie sehr mir darum zu tun ist , das kannst Du deutlich daraus abmerken , daß ich mich vorige Michälisferien so lange abmüßigte und in Baireuth zum theologischen Examen in eige einer Person sistierte , das bei der neuen Organisation noch eben so einfältig aussieht , als bei der alten . Wärst Du dabei gewesen , Du hättest öffentlich in dem Zimmer , wo die geistlichen und weltlichen Regierungsräte ihre Sedes halten , wie der Pastor Schwager in Jöl lenbeck in seinen Predigten ausgerufen : wer schreit mit mir Zeder Mordio ? Meinst Du , ich hätte etwas von meiner Dir und der ganzen gelehrten Welt rühmlichst bekannten gründlichen Gelehrsamkeit in der Exegese vtriusque foederis auskramen können ? exponieren mußte ich , wie ein Schulknabe : aber als mich gar einer fragte : was ist das für ein tempus ? so riß mir der Faden der Geduld mitten von einander und ich lachte ihm geradezu ins Gesicht . Ach ! sagte er , als er Spott , Verachtung und verbissenen Zorn in meinem Gesichte lesen mochte , das brauche ich wohl Sie nicht zu fragen , da Sie es bereits in Schriften bewiesen haben , daß Sie das verstehen . In der Dogmatik kam recht eigentlich scholastische Theologie vor , und ich habe dabei nicht wenig profitiert . Die Moral war noch das beste : denn da durfte ich doch eine Übersicht übers Ganze geben : es wurden mir hübsche Trug Schlüsse vorgelegt , die ich geschickt anatomierte und refutierte , wobei ein rectissime übers andere durch den Saal ertönte , und der Reg. Direktor Georg nahm nicht nur eine Prise Tabak sondern auch ein Griech. Testament zur Hand , als mir der Beweis der Selbstpflichten aus der Vernunft als unzulänglich zurückgeschoben , dahingegen der gültige Beweis aus der heil . Schrift deferiert wurde , welchen ich auch zur gänzlichen Zufriedenheit erhärtete . - Die Symbolik war leidlich . - Aber als es an die Kirchengesch. kam ; so wußte ich nicht recht , wie mir war ; denn es schien , als wenn ich in 4 Wochen als Heidenbekehrer nach Aegyp ten oder an die Küste Habesch abgehen sollte . Nun weißt Du wohl , daß es Amt u. Pflicht von mir heischt , junge christliche Heiden , oder wie Du Dich irgendwo geschickt ausdrückst , teuer erkaufte Christenbestien zu bekehren : aber in Ägypten ? wem sollte da die Haut nicht schauern ! Lieber Jean Paul , wir sprachen , Spaß a parte , von weiter nichts als Mönchen und Nonnen und ihrem Vaterlande . Die Geschichte vom Simon Styllites wurde ganz gut ins Licht gesetzt . Glück war_es für mich , daß ich den Ziem Mehrmann vor 8 Jahren gelesen hatte ; u. Du weißt es ja , semper aliquid haeret . A propos ! weißt Du , wovon das Wort : " Nonne " abzuleiten ist ? Die gewöhnliche Ableitung aus dem Hebräischen taugt nichts . Aus dem ägyptischen kömmts her und wenn man den h. Hieronymus trauen darf , so heißt es so viel als mater , in seinen epistolis sagt er_es deutlich ; als wohin ich Dich der Kürze wegen verwiesen haben will . - Eine solche Obseruatio hörst Du inzwischen nicht überall und meine 11 f. 21 kr. fr. die ich nächstens an das Sportul-Amt einschicken muß , reuen mich keinen Augenblick , wenn ich das bedenke und doch dazu das Vergnügen berechne , das ich darüber empfinde , daß ich sie dir gratis zuschreibe . Ach ! wenn werden einmal die Menschen aufhören , einander zu plagen ? wenn werden sie es einsehen , daß sie einander plagen ? Und muß denn jede Stufe , die man zu betreten hat , bis man hinab ins Grab kommt , mit einer Träne benetzt werden , um zu zeigen , daß man da war ? - Ich kehrte mit recht traurigem Herzen aus dem Examen zurück ; zum Glück konnte ich mich vorher noch einmal recht satt ärgern , sonst würde ich noch trauriger nach Hause gekommen sein . Als wir nämlich zum Session zimmer herausgienen ; so wurde mir angekündigt , daß ich Nachmittags ins Seminarium gehen und katechisieren müßte . Zum toi fel , dachte ich , könnt ihr gehen , aber nicht ins Seminarium und opponierte solange , bis sie mich gehen ließen . Auf dem ganzen Wege nach Hause zankte ich noch mit den Herren ; an Stadt ich mich hätte loben sollen , daß ich ihnen so kräftig Widerstand getan . So hebt eine Leidenschaft die andere auf ; die Wollust den Geiz , der Zorn die Eigenliebe , die Freude alles . Als ich meinen Mantel ablegte , war ich froh , daß die Sache geschehen war ; setzte mich zu Tische und beim ersten Glase Wein lachte ich über diese ganze Lumperei . Du hättest nur mit mir essen sollen : wir hätten uns beide fest eingebildet , wir wären ein Ausschnitt , eine Deputation des zweiten Regierungssenats , u. Examinatoren des ver flossen Examens , ungeachtet wir vielmehr wie Fakultisten bei einem Glase Wein das Ding gehandhabt hätten . Doch schon werde ich gewahr , daß ich zu lange von einer solchen Armseligkeit spreche : aber ich würde nicht so lange davon gesprochen haben , wenn ich mich in diesem Tone gegen jemand hätte mündlich darüber expektorieren dürfen Erlittenes Unrecht und erduldete Unannehmlichkeiten verschmerzt man nicht leichter , als wenn man darüber - spotten darf . Und gegen wen dürfte ich denn das hier ? In Münchberg hätte das recht gut abgetan werden können , wenn ich mit Dir u. Otto dort einen Schöpfenbraten verzehrt hätte . Aber so konnte auch das nicht sein ! Die Zeit , die zu der Reise dahin und wieder zurück erforderlich war , mußte ich mit Visiten zubringen , wie ich dem Bruder Rentsch schon mündlich sagte . Sonderbar ! so muß ich die Jahre , wo man sonst die schönsten Lustpartien der Freundschaft und Liebe hat , draußen allein auf dem beschneiten Felde unter dem entblätterten Baume der Kollegialität , der nie grünt u. keine anderen Früchte trägt , als die man sich manchmal auf einige Stunden selbst hinanhängt , dastehen . Ach ! wenn ich mich müde gewünscht , müde gesehnt und müde gehofft habe ; dann schlingt sich wohl noch einmal ein liebender Arm um mich , aber wer weiß es , ob ich dann nicht müde von allzulangem Hoffen , Wünschen und Sehnen nach den Armen des Engels des Todes und der Ruhe zugleich verlange ! Indessen wer würde , wenn er einsam in einer langen Winter Nacht hemmirrt , nicht gerne die Bilder des untergegangenen Frühlings in seiner Phantasie sammeln , um die gegenwärtigen des Winters wegzuzaubern , wenn er nur hoffen darf , daß noch ein Frühling auf diese Winternacht folgen werde . Und darf ich denn das nicht , sogut wie einer hoffen ? sage ich oft zu mir selbst , wenn mir der Frost des Winters zu lange werden will . Aber hilft_es denn viel ? Wie selten gelingt es dem Verstande , das Herz , dieses unruhige schreiende Kind , zu beschwichtigen ! Aber freilich schreit es dann am meisten , wenn die Schmerzen am heftigsten sind , die es fühlt ! - Ja so ! von den Visiten wollte ich reden , die ich machen mußte , an Stadt nach Hof zu gehen . Aber ich weiß es schon , woher das kommt , daß ich_es beinahe vergessen hätte . Ich gehe immer lieber zu einem Galgen hin spazieren , so widerlich mir auch dieser Anblick der hohen landesherrlichen Jurisdiktion ist , als ich auf einem so lahmen Visitenpferde herumreite , wie das war , das ich alle Morgen satteln mußte ; und wer wollte gerne von einer lahmen Reiterei sprechen ? Ich wollte also nur so viel sagen , daß man mir in diesen Visitenjagden die Schwänze von abgelebten Füchsen , Schulfüchsen nämlich , die man , so lange sie lebten , genug geprellt hatte , anzuhängen suchte . Aber in keinen Fuchspelz kriech ich so leicht nicht wieder , u. wenn ich_es gratis könnte . Steck ich denn nicht schon seit 5 Jahren in einem , und Zahl ich nicht nächstens , die Speditionskosten von 50 f. abgerechnet , an die Montirungs- und Vorratskammer , woraus alle Predigtamts-Kandidaten mit transzendenten Kleidern versorgt werden , bare 75 f 21 kr. wofür ich bereits den Pränumerations- und Rezeptionsschein in lateinischer Zunge erhalten habe , um mir ein neues Kleid bei Gelegenheit zu erhandeln , das zwar auch mit Schwänzen besetzt ist , aber nicht mit Fuchsschwänzen . Genug man bot mir die Baireuther Professur der Mathematik , im Fall sie der bestallte Mayer wieder abgeben muß , und das Kulmbacher Reck torat an . Du kannst Dir_es denken , wie sauer es mir wurde , die Ehrfurcht beizubehalten und wenigstens auszudrücken , mit welcher man solche mildest und gratiosest getanen Vorschläge von sich ablehnen muß . Lächle Du immer , lieber Jean Paul , über solche närrische Abenteuer in den Brief herein , bis ich an den schönen heiteren Tag komme , an welchem ich von Baireuth abreiste . Und an dem bin ich ja schon ; denn was könnt ich Dir weiter von Bair . sagen , da du es bereits besser kennst , als ich selbst , und weißt , daß da dem Verfasser der Berichtigungen der Briefe über Baireuth gerade gegenüber das große Handlungshaus befindlich ist , welches jährlich und wöchentlich an ausdrücklich dazu bestimmten Tagen die wichtigsten und für jedes aufgeklärte Land unentbehrlichen Manufakturartikel , die noch obenein in Baireuth selbst verfertigt werden , wenn man nicht allenfalls bis weilen die nötigsten Materialien und Ingredienzien von einer auswärtigen deutschen Ju ristenfakultät dazu verschreibt , z. B. Justiz , Polizei pp en groß abgesetzt werden , welche als dann geist- u. weltliche Richter und Amtleute in der Stadt und auf dem Lande an die übrigen Landesbewohner gegen gleich bare Bezahlung im Kleinen und Einzelnen verhandeln . Dies sei genug von den öffentlichen Gebäuden dieser Stadt ! Nun nur noch Einiges von den Privat- u. Bürgerhäusern , damit Du doch siehst , daß ich wirklich in B. war : denn ich weiß , Du bist in solchen Stücken so ungläubig , wie ein Rezensent . Diese werfen es oft den besten Reisebeschreibern vor , daß sie die Städte , die sie in statistisch-historisch-topographischer Rücksicht beschreiben , nicht einmal gesehen haben , ohne zu bedenken , daß es zum Beschreiben der Orte eben so wenig unumgänglich notwendig ist , sie gesehen zu haben , als es zum Rezensieren notwendig ist ; und mich hat es schon oft gewundert , daß keiner von allen denen , die auf der Studierstube die weitesten Reisen zum Besten des Publikums unternehmen , diesen Satz in einer Antikritik gehörig erörtert u. ins Licht gesetzt hat . Mir sollte keiner so etwas vorwerfen : " stracks hing an seinem Munde Ein Schloß , wiegt tausend Pfunde . " Bloß die " Reisen von Berlin nach Reckahn " würde ich aus nehmen und dahin votieren , daß man es Reisebeschreibern der Art unmöglich nachlassen dürfe , die Reise wirklich gemacht zu haben , weil man sie zu jeder Tagesfarth um weniges Geld wirklich machen kann . - Unter den Privathäusern führe ich , so wie von den öffentlichen nur ein Einziges an ; das nämlich , wo ich außen , denn ich kam nicht selbst hinein , auf einem Schilde las : Lübecki sche priv. Hof-Silhouetten-Handlung . Ach ! dachte ich , drinnen sitzt nun auch das Quintus Fixlein und läßt sich in Lebensgröße silhouettieren . Der Schelm , der Lübeck , tut wohl daran , daß er , ungeachtet kein Hoflager mehr hier gehalten wird , doch das Wörtchen " Hof " nicht weglöscht : denn so kapert er doch für seinen Storchschnabel die Schriftsteller aus Hof weg , da er keine am Hofe wegfangen kann , wenn_es nicht der Hofprediger ist , der jedoch selbst in Schloßprediger umgetauft ist . Du lieber Quinte , sagte ich ferner , laß du dich drinnen nur recht hübsch silhouettieren ; ein Exemplar davon fällt mir doch einmal in die Hände , und ach ! wie wird sich dann dein da vorübergehender Kollege an Deiner Beschauung laben . Ich kenne Dich zwar noch nicht ; aber wenn Du nur einige Züge von Deinem älteren Bruder , dem Herrn Ex-Hofmedikus Horion hast ; so habe ich Dich schon zum voraus lieb . Und warum solltest du ihm nicht ähnlich sein , da euer Vater vor vielen Vätern lauter wohlgeratene Söhne hat und dies bloß deswegen , weil er die Kunst versteht , seinen Kindern allen , dem Gustav wie Beaten , dem Viktor wie Klotilden alles anzuzeigen , was man an ihm selbst so hochschätzt und noch mehr liebt . Aber ich will nicht ehrlich sein , wenn er nicht beim Danischmende ( im alten deutschen Merkur , der schöner , als der neue , war ) die Kallo paidopöie ausdrücklich studiert hat . - Jetzt war ich schon bei einem anderen Hause , wo ich sogleich , als ich an die Stubentüre anklopfte , den Diskurs mit dem Quintus und seinem Vater abbrechen mußte , so wie ich schon wieder mit Dir selbst ; nicht weil zu mir " herein " gesagt wird , sondern weil ich_es selbst sage . Heute den 5. Dez. kann ich endlich die letzte Hand an dieses Brief-Opusculum legen . Ich wollte Dir , Teurer ! noch meine Heimreise schildern , die mich mit dem ganzen Passus wieder aussöhnte , und zwar beinahe so schön , als Du sie mir geschildert haben würdest , wenn Du sie selbst gemacht hättest : genug der 16. Oktober war so , wie man ihn nur in einer solchen Gemütsstimmung verlangen kann , wie die meinige war . Die Sonne schien den ganzen Tag , aber rechts und links schwammen dichte Regenwolken ; und die Berge , über welche und an welchen ich vorbeifuhr , machten mich immer schwermütiger . Meine beiden Gesellschafter , mit denen ich bis nach Erlangen ein besonderes Fuhrwerk gemietet hatte , Doktor Juris Kölle und eine Dechant Tochter von Langenzenn , ein sanftes Mädchen von 15 Jahren , schlossen sich ganz an mich an und wir reisten zusammen , wie wenn wir schon 8 Tage lang gereist wären . - Ich wollte Dir ferner für die seligen Stunden danken , die mir die Bewohner Deines Hesperus gewährten , an welchem die Flecken unsicht barer sind , als die im Monde : aber wenn es auch nicht so schwer wäre , sein Herz vor seinem Freunde auszuschütten , wenn nichts als Lob für ihn herausquillt ; so würde ich es doch nicht mehr tun können , da ich nach einem oder den anderen Exkursus den Brief schließen muß , um noch einen anderen an unsere beiderseitige Freundin Amöne anheften zu können : denn sonst bleibt mir das ganze opus noch 14 Tage länger unnützer Weise auf dem Halse liegen und Du weißt immer noch nicht woran Du bist und kannst Dir noch überdies gar keine Vorstellung davon machen , wie es einen drückt , wenn man am 12. Nov. den Brief angefangen und bis zum 5. Dez. noch nicht vollendet hat . Erster Exkursus über den Simon Stylites . Ich wollte meinen Examinator fragen , ob er auch schon den Emanuel Stylites kenne , der noch in der ersten Hälfte dieses Dezennii lebte und noch viel höher über anderen Menschen stand , als jener . Aber er ließ mich gar nicht vom Antworten zum Fragen kommen ; und dann hatte ich zwei Tage zuvor von seiner Tochter schon gehört , daß er nicht einmal den Kirchenskribenten kenne , in welchem de vita , fatis ac moribus Emanuelis gehandelt wird . Denn als dieser sich ihm präsentieren wollte , war jener nicht zu Hause . Da ich indessen nichts erhebliches mehr im ersten Exkursus zu sagen habe ; so führt mich dieser Umstand ganz bequem auf den Zweiten Exkursus über die Exkursus . Ich wollte , sagte ich schon öfters zu mir , ich wäre aus der Bei naschen Schule , um hinter meinen künftig zu edierenden Schriften allemal einige Exkursus anhängen zu können : aber so darf ich_es nicht tun , wenn ich nicht , von jenem großen Manne zwar nicht selbst , aber doch von seinen Schülern ausgelacht werden will : denn Diese glauben , ich ahme nicht jenen , sondern sie selbst nach . Seitdem aber Richter eine eigene Schule gestiftet hat und Schalttage , Extra-Blättchen , Extrazeilen p anhängt ; so will ich nur bitten , daß dieser auch künftig damit fortfährt u. wünschen , daß er nicht so viel Affen bekommt , als jener . Schluß . Mögest Du , teurer Geliebter ! diesen Brief Abends um 11 Uhr erhalten , wenn Du aus den Umarmungen Deines Christians zurückgekehrt bist , damit Du gleich nach Beendigung dieses Schlusses die Augen sanft zudrücken und von mir träumen kannst , wie ich Dich , so oft ich mich des Abends in Deinen Hesperus schleiche , alle Augenblicke umarmen möchte . Ach ! Du weißt es nicht und ich kann Dir_es nicht sagen , wie sehr ich Dich liebe . Fr Wernlein. O ! tausend Dank , Bester , da ich den Schluß geschrieben habe , tritt Dein Sohn Quintus zur Türe herein u. sitzt schon da vor mir . Aber ich wollte Du hättest Dich lieber selbst vorn im Kupfer stechen lassen , denn er sieht verteufelt dumm aus .