Wenn all das Schöne , was ich Ihnen in meinem letzten Briefe deutlich zu beschreiben suchte , so viel Eindruck auf mich selber machte , daß Sie auch die Beschreibung nicht übel fanden , so war dies nicht mein Werk , und ich darf Ihnen daher das Beiwort " schön " meiner Briefe nicht streitig machen , so sehr ich mich sonst auch dazu geneigt fühle . Vielleicht tun Sie dies aber selber , wenn Sie , worauf sich so Viele freuen , künftiges Frühjahr hierher kommen und das Beschriebene mit der Beschreibung vergleichen . Ihren gütigen Rat für die Beschreibungsart des häuslichen Lebens meines Bruders finde ich so gegründet , daß es ganz der meinige geworden ist , und ich danke Ihnen , ich weiß selbst nicht wie sehr , dafür , weil ich an einer kleinen Probe sehe , daß ich , wenn ich ihn befolge , sehr leicht noch viel Interessantes von meinem Bruder erzählen werde . Sobald ich etwas weiter damit bin , werde ich so frei sein , sie Ihnen zu senden . Nicht weniger danke ich Ihnen auch für Ihr tröstendes Wort auf mein resignierendes . Es fruchtet bei mir , weil ich die Hoffnung fasse , mich bei Hrn. Matzdorf , bei dem ich erst seit Ostern bin , bald so viel einzuarbeiten , daß ich bei mehrerer Fertigkeit in meinen Geschäften im Stande bin , die Zeit zu gewinnen , die nötig ist , um zwischendurch ein gutes Buch zu lesen . Zu der wohltätigen Wirkung Ihres Trostes trägt aber auch fürs Erste die schöne Hoffnung bei , daß der Frühling Sie zu uns bringen wird . Er tue es ja , das ist der sehnlichste Wunsch Ihres Moritz .