Lieber guter Heidenbekehrer ! Sollte es dem Patriarchen Abraham , meinem Großvater sel. nicht leichter geworden sein , Heiden zu bekehren , als jetzt einem polierten Menschenbekehrer sein Amt werden dürfte ? Ich Stimme über den Haß ganz mit Ihnen überein . Aber wird Ihr Grabscheit dies Unkraut mit der Wurzel ausheben ? Was ist hassenswerter , als der Haß ? Ein guter Mensch hasset nicht . Haß findet Nahrung nur in einem verdorbenen Herzen . Haß schadet dem Hasser mehr , als dem Gehaßten . Haß ist Vater und Mutter der Rache . Wir Menschen sollen uns lieben . Meines Nächsten Handlungen sagen mir , ob ich ihn lieben kann . Handelt ein Mensch besser , als ich , oder auch nur so gut , so werde ich ihn lieben ; handelt er schlechter , kann keine Liebe entstehen . Wir lieben gute Menschen , und lieben nicht böse Menschen ; wir achten gute Menschen , und achten nicht böse Menschen . Verachten , Anfeinden , oder gar Hassen ist Unrecht . Ich kann mir keine härtere Strafe denken , als Entziehung der Liebe . Darauf sollten Kirchen- und Schullehrer mehr sehen und bauen ! Dann würden weniger Übel entstehen , was wichtiger ist , und erfolgreicher , als sie wegzuschaffen . Wäre wirklich Ihr Mittel stark genug , Haß auszulöschen und dafür Liebe anzuzünden ? Werden Mäusefallen , Katzen und Gift alle Mäuse ausrotten ? Und befreien uns Pranger , Zuchthäuser und Galgen von Verbrechern ? - Ich gehe vielleicht zu weit . Doch will ich das noch sagen , daß ich alle moralischen Fehler auf die Erziehung wälze . Wenn die einmal besser wird , dann lieben die Kinder ihre Eltern , die Menschen ihren Gott , die Geschwister ihre Geschwister , die Juden die Chrie sten , die Christen die Juden vielleicht ebensosehr , als jetzt und ewig Sie Ihr Emanuel .