Da ich das Unglück habe , Krankenwärterin zu sein und mich dieses in den Fall setzt , alle Gesellschaft zu meiden ; so will ich mir wenigstens , das Vergnügen nicht rauben , an einen Freund , und was noch mehr ist , an einen ehemaligen Lehrer , den ich ; so alle Hochachtung schuldig bin , zu schreiben . mein letzter Ausgang war auf Hof dieses ist bereits 15 Wochen , diese ganze Zeit also , wenn es immer nicht mit meinen Charakter übereinstimmen wollte , mußte ich , beinahe keiner ¼ Stunde entledigt bei meiner kranken Frau Path zubringen , bei dieser Seelen Krankheit , ver mögen schlechterdings , Doktors nichts . auch nicht die geringste , Spur von Wiedergenessung , hat sich uns je gezeigt , und Gott weiß den Ausgang davon , was wir diese Zeit litten will ich Ihrer Empfindung überlassen . Die Anwendung , das Unwahrheit , den größten Teil der Frauenzimmer begleitet , können Sie , ohne in Verlegenheit zu kommen , nicht mehr machen , wie oft versprachen Sie , nach Schwarzenbach zu kommen , und daselbst bei uns zu bleiben ; aber leider , ist das erste Versprechen , mit den letzten davon gelaufen . Mein Herr Path wünschte Sie gerne zu sprechen , und tat ihm nicht wenig leid , das er gerate nicht zu Hause war . Kein Buch habe ich lange nicht gelesen , außer Heute schenkte mir die Frau Pfarrerin 2 , da bekämm ich gewiß Bücher , weil sie gerne liest ; und hätte auch eine recht gute Freundin an ihr gefunden , leider aber ist keine rechte Harmonie , zwischen meinen Herrn Pflege Vater , und den Herrn Pfarrer , und da komme ich , wie Sie leicht denken , nicht oft in die Pfarre . Empfehlen Sie mich Ihrer Frau Mama , und leben Sie wohl eben wie es wünscht Ihre Freundin Sofia Heinriethe Völkel