Verehrtester Freund Ich bitte Sie , das beiliegende Buch als ein geringes Merkmal einer ungleich größeren Freundschaft u. Erkenntlichkeit von mir anzunehmen . Es war doch neulich , als wenn sich leblose u. lebende Wetterpropheten verschworen hätten , Ihnen u. uns einen Possen zu spielen ! Pfeiffer hat am meisten dabei verloren : Sie konnten noch kaum zur großen Tür hinaus sein ; so kam er schon zu meiner kleineren hereingestürmt ; fragte nach Ihrem Absteigquar Tier , und trug mir sein Versehen unter sovielen Entschuldigungen vor , daß ich es kaum mehr herausfinden konnte . Ich habe ihm die Sünde vergeben ; Nicht wahr , Sie tun es auch : Doch Sie haben es ja schon getan . Er hat an Wagner in mehr als einer Rücksicht eine Stütze verloren ; wenigstens glaubt er es , u. ist schon deswegen zu bedauern : Ich bin überzeugt , er werde allein für seinen Mann stehen . Sie dachten , bester Freund , bei Ihrem Auftrag wegen Theo Torus , wie die Alten : Mitte sapientem , et dic ei pauca : daran hatten Sie Unrecht . Ich wusste Völderndorf nicht einmal zu sagen , ob Theodorus ein Manuskript oder eine Druckschrift eingeschickt habe . Aber diese Frage hatte ich auch nicht vermutet . Es wurde über diese Sache korrespondiert u. parlamentiert . Hier ist das facit : Völderndorf erinnert sich unter diesem oder einem ähnlichen Namen vor einem Jahre eine Druckschrift erhalten zu haben , er glaubte , sie sei zu rezensieren ; in der Folge bekannte sich ein Hochehrwürdiger aus Regensburg dazu ; u. verlangte dafür ein Trinkgeld von zwei Laubtalern . Nimmermehr kann dies der Theodorus quaestionis sein . Ich bitte Sie um Verhaltungsvorschriften , u. empfehle mich Ihnen u. Ihren Freunden Ihr getreuer Schäfer Emanuel mag in seinem schweren Brief gut machen , was ich in diesem leichten versäume . Wir stehen einer für den anderen in solidum , u. Sie verzeihen uns armen Sündern insgesamt u. allzumal .