Währe ich ein Mann so würde ich Ihnen schreiben , ohngefähr wie Horion seinen Eugenino , ( oder wie ich lieber ihm nenne ) seinen Dahore schrieb ; - würde Ihnen sagen - das Sie mein Freund sein müssten , wie ich schon längst durch Seelen-Harmonie verbunden , - Ihre Freundin war ; - aber Ach ! - ein Weib ist so manchen Konvenienzen untertan , - von denen sie sich nicht lossagen darf , um ihres äußeren Friedens Willen , - darum freue ich mich , das ich durch beiliegenden Brief unseres Freundes , ( der es wahrlich verdient der Ihre zu sein ) eine Entschuldigung für diesen habe , und auch dadurch selbst in Ihren Augen gerechtfertigt bin , das ich so ungebeten mich Ihnen schriftlich präsentiere , das Sie das nicht selbst schon längst persönlich taten , das - mögen Sie vor Ihren eigenen Gewißen - so gut Sie können , entschuldigen , - nur machen Sie bei Ihren nächsten Hiersein besser , und gönnen Sie mir eben eine Bekanntschaft , die ich so lange wünschte ; - Nur bitte ich sehr , rechnen Sie auf allen was Sie etwa durch unseren Ahlefeld von dieser Baireuther Klotilde hörten nicht ; - er hat Ihnen gewiß mein Bild , Phisich und Moralisch , durch das alles verschönernde Kolorit der Liebe gezeichnet , einer Liebe , die nie erwidert werden kann , ihm den guten Edlen unglücklich macht , und meine Tage oft trübt . - Leben Sie wohl es gibt Saiten , die wenn sie tönen , nur unangenehme Empfindungen hervorbringen , - darum Ende ich hier ; - werden Sie auch unbekannt mein Freund , wie ich schon längst Ihre Freundin war . - Wilhelmine v. Kropff