Verehrtester Freund Unser gute Emanuel hat mir durch die schnelle Versendung Ihrer neuen Beinkleider , die eigentlich Geschwister meiner alten sind , einen Possen gespielt . Auf das Jus praelibatus hatte ich freilich keinen Anspruch ; aber ich hätte gern primas preces in eine Tasche gesteckt . Nun hat meine Bitte nicht das halbe Gewicht mehr : Doch trage ich sie Ihnen mit einer Art von Zuversicht vor , weil es um eine Sache zu tun ist , woran Sie reicher sind als einer im Lande , um eine Idee . Man hat mir die Redaktion eines ziemlich schlechten bürgerlichen Gesetzbuches anvertraut , hauptsäch lich den Stil . Man fängt an es zu drucken u. bittet mich um einen Gedanken u. ein Motto zu einer Titelvignette : darum bitte ich Sie wieder . In Polen wird der erste Versuch mit diesem Gesetz buche gemacht werden . Die Ärzte machen ja auch ihre Experimenta am liebsten in vili corpore . Leben Sie wohl ! Mein Weib u. meine Kinder grüßen Sie von Herzen Ihr verbundenster Schäfer