Werden Sie mir verzeihen mein Teurer Freund , wenn ich gegen Ihren Rat , und mein Versprechen , ( das ich jedoch nur bedingunsweise tat ) sündige , und einen Teil dieser mitternächtlichen Stunde mit Ihnen verplaudere ? - Sie wissen wie sehr ich diese Stunde liebe , die mir zugleich Erholung ist , und mich loszählt von den Pflichten , die den Tag über mich umge ben ; - ich erhielt diesen Abend Ihren Brief , und musste es Ihnen in der ersten freien Minute sagen , das mir herzliche Freude gemacht , das Ihre erste Beschäftigung in Hoffe dieser Brief war , - Ach auch Sie beurteilen mich zu günstig lieber J. P. - ich fürchte indessen Ihre längere Bekanntschaft nicht , mein Herz wird sich immer gleich bleiben , und hat Ihr natürlicher Enthusiasmus Sie verleitet , mich übrigens für besser zu halten , als ich bin , so ist doch das nur Nebensache . - Von unseren Ahlefeld schicke ich Ihnen hier einen Brief den ich gestern erhielt mit , das Sie ihn behalten versteht sich von selbst . -- Fräulein Schuckmann habe ich seit jenen Abend , in Ihrer Gesell schafft nicht wieder gesehen , - ich würde Sie gern in Schutz gegen ihr , und alle Menschen die Ihnen nicht gut sind nehmen , aber hier in diesen Fall werden Sie meines Schutzes nicht bedürfen , den ich bin fest überzeugt das die Schuhe . Ihre Gönnerin ist , wenigstens äußerte sie mir im Herausgehn ihren Beifall über Sie . - Nach Weimar werde ich Ihnen sehr gern schreiben , lieber J. P. - sagen Sie mir nur genau Ihre Adresse dorthin , oder ob ich meine Briefe an Sie wie bisher nach Hoffe senden soll ? - Mit herzlicher Freude erinnere ich mich noch der Stunden die ich in Ihrer Gesellschaft zubrachte , - für mich war diese Zeit gleich angenehm , und belehrend - möchten Sie es wahr machen , und Ihren Hofer Aufenthalt mit dem von Baireuth vertauschen - wie man chen frohen der Freundschaft , und Belehrung gewidmeten Abend könnte ich dann nicht in Ihrer Gesellschaft genießen , - und dann unser A. - , vielleicht auch zuweilen Ihr Otto - , O das müsste herrlich sein ! -- Ich schicke Ihnen hier einige Buchstaben lieber J. P. und flüchte unter den Schutz Ihres Geistes , es ist eine Aufgabe die mir gestern in einer Gesellschaft gemacht wurde , und für die ich keinen Sinn , und Talent habe , jeder dieser Buchstaben muss ein deutsches Wort anfangen , und das ganze ein zärtliches schönes Motto für einen Geliebten - Freund werden , helfen Sie mir ja lieber Richter - Ihrer sanften schwärmerischen Seele wird es leicht werden , diesen Buchstaben einen schönen Gedanken zu geben . - Meinen Gruß an Ihren Freund haben Sie gewiß vergeßen , - den Ihren erwidert mein Mann mit größter Herzlichkeit ; - Ich aber wünsche Ihnen mein Teurer Freund , einen süßen sanften Schlaf , - und mir beim Erwachen Ihr freundschaftliches Andenken . Minette