Zwei drittel des Frühlings sind vorüber ( wie ich eben in Kalender sehe . ) Die Bäume stehen noch unbelaubt , in schönen Park - die Nachtigall hat noch nicht gesungen - und Sie waren noch nicht hier : Alle Zeichen des Frühlings bleiben aus ! Welches erwartet die anderen ?? -- Er könnte kommen mit allen Reiz - der Bäume Pracht der Blüten Duft , der Vögel lieb Gesang -- der Lüfte lindes Fächeln . - Für Ihre Freunde wäre er nicht gewesen . - Wenn Sie uns nicht erscheinen ! - O lassen Sie mir Ihnen , von Ihren Freunden sagen - oder von Sie . Sie sind der Geist unserer Verbindung ! Reich sind wir alle . durch die Achtung - Bewunderung - u Hoffnung - die Ihre Schriften , - erregt . - an ähnlicher Anerkennung Ihres Werts , erkennen wir - die unsere Freunde sind , oder werden können ! -- Keines weiß , u darf es wissen daß Sie mir geschrieben . u ich an Sie - als mein Mann - der auch jetzt trauert daß er vergeblich Sie erwartet hat , in 8 Tagen muß er verreisen . - Keines weiß als ich daß wir - Sie hier in Weimar erwarten dürfen -- doch ist es fast das Zeichen unseres Gruses : Ist Richter noch nicht hier ?? - Sind Sie krank - oder haben Sie nicht meinen Brief von 1. oder 2ten April erhalten ?? -- Ifland ist fort , u Wieland reißt in wenigen Tagen nach der Schweiz in Sept will er wieder hier sein . -- Herder Knebel Einsiedel sind hier drei Wesen die einer un befangenen hohen Freude über die Vollkommenheit eines anderen fähig sind . - Sie sind ein tiefer Forscher , ein ferne Seher . - in Zeit u Zukunft : Ein Phänomen in dieser Zeit , die Sie - bedarf : Krieg und Kampf ist überall - oder ödes dotes kaltes nichts : Schale Form , kein Inhalt - In Ihnen erscheint uns aber ein Geist Herz u Seele - der 1000de die Schlafen , aus ihren Todesschlummer wecken könnte . Unsere Erwartungen sind nicht zu kühn . -- viele unter uns wünschten ein Schauspiel von Sie bearbeitet zu wissen . Leicht muß es Ihnen sein - von diesen reichenhohen Stamm einen Ast hinüber zu biegen in jenes Gefilde . - Das war es was ich schon bemerken lies ! - Verzeihen Sie ? meiner Schreibseelichkeit - u damit ich nicht wieder frage - so - schenken Sie dieser Frage , ein Wort ! - starr wird m Hand - wenn ich mir Sie als einen Satirischen Schriftsteller denke . und mir Ists selbst ein Rätsel p -- Aber leider vergeße ich immer - über den schöneren Genius der Sie begleitet , den Mächtigeren durch den Sie herrschen ! Charlotte .