Noch immer guter Jean Paul spielen trauliche Phantasien um meine Seele , noch immer lebe und web ich in dem Raum aus welchem Dein letzter Brief an mich herüberflog , noch habe ich meine Heimat nicht wiedergefunden , bin ein Fremdling unter meinen hiesigen Brüdern , schwebe noch immer über dem him melblauen Polster auf welchem Du neben Klotilden wie an der ätherischen Seite eines Engels saßest und Dich in ihres Auges azurnen Kristall spiegeltest . Den Traum oder vielmehr das lebendige Blumenstück in Deinem Briefe , den ich wie ein gerichtliches Attest der Wahrheit dessen , was ich von Klotilden jemals denke und sagte aufbewahre , hast Du ganz aus meiner Seele abgeschrieben oder vielmehr mit den Schriftzügen meiner Liebe und mit der Setzkunst Deines eigenen Enthusiasmus für alles schöne u edle , zusammengeschmolzen . Ach daß ich nur einen Tag mein gedrücktes heißes Herz an Deine Brust legen , nur einen einzigen Tag wie ein froher Mensch leben könnte um mich dann wieder mutig ins Meer meines Daseins zu wagen . Hier in dem ungeheuren Raum der Königsstadt , ist kein einziges Wesen , welches meine Klotilde so nahe anginge wie mich , kein einziges vor welchem der glühende Strom meiner Seele rauschen , dem ich sagen dürfte , er strömet für Sie in die Fluten der Ewigkeit - Doch Dir , meinem teuren großherzigen Freunde darf ich , muß ich nichts bergen meine geheimsten Gefühle nicht , denn Du verstehst mich und begleitest die Melodie meiner Klagen mit sanften Akkorden - Sie die Teure , durch deren Freundschaft und Schwesterliebe mir die Last meines Leides so leicht , und der kleine , unbedeutende Teil meiner Nektartropfen so süß wird , will ich nicht in die labyrinthischen Gänge meines düsteren Phantasienparks führen , der nur deshalb so düster ist , weil ich mit ihr nicht seinen lichteren , wahren , lebendigen Abdruck genießen kann - Wenn man mit einem vollen an die Schönheiten der Natur mit Inbrunst sich schmiegendem Herzen in unserem Lande vergnügt sein will so muß man wenigstens mehr Veranlaßungen dazu haben als ich in dem ganzen Umfang meiner Verhältnisse haben kann . Lockt mich aber mit allen meinen Schmerzen ein hoher Berg mit dem Zauber seiner Täler um sich und dem heiteren Äther über sich , auf seinen Gipfel und finde ich da schon einen Freund dessen offenes freies Herz mir entgegenschlägt , ja dann , mein trauter Paul vergeße ich wohl die ungestümen Forderungen eines glühenden Geistes , dann verhallt die Sehnsucht meines rufenden Herzens und ich kehre gerechtfertigt in mein Haus . Kann ich dafür daß es in mir mehr als einen Siedepunkt gibt ? zwar sehe ich wie schön man auf dem Gefrierpunkt der sogenannten Phantasie alles Brausen und Wallen zu einer unregsamen toten Maße präzipitieren könnte , wie man sich dabei wohl befinden würde - und doch will ich die Fieberhitze lieber als diesen eisigen Niederschlag , an welchem sich die Menschenherzen erkälten . Es gibt einen Mittelpunkt zwischen diesen beiden - das mag wohl wahr sein - aber fällt er nicht mit dem auf dem letztem Hügel zusammen , und wie wenige vielleicht nicht einer trifft ihn diesseits des Grabes - Lassen wir das ; fest stehe ich zwischen Euch beide und bitte Euch : nehmt mich wie ich bin . Mit weniger Schmerz als sonst werde ich das Grau im Gewande der Natur erbleichen sehen , denn das wird ja das Zeichen zu meinem Aufbruch ins alte romantische Land , zum Feste der Auferstehung in der Engelssphäre meiner angebeteten Klotilde , und zum Wiederfinden meines trauten Jean Pauls den ich im Geiste brüderlich die Hand drücke und um Nachsicht gegen mich anrufe . Ahlefeld