Sie waren immer mein Helfer-Ratgeber , und bei Ihnen fand ich beides . Jetzt befinde ich mich in einer Lage , wo ich beides bedarf , wes wegen ich Ihnen flehend bitte Sie waren so gütig , und gaben sich so viel Mühe , um mir zu meinen Lehrattestat zu helfen , ab es war wegen eines Furch sammen Mannes nicht dahin zu bringen . Jetzt wäre nun der Zeitpunkt , wo ich es bekommen kann , wen mir nicht daß fehlt , was da zu erfothert wird : nämlich Geld . Die Lage meiner Eltern , ist nun jetzt nicht die jenige , wo ich sie mir daß geben können , so gerne sie auch wollten . Den was ist der Eltern Freude , als ihre Kindern glücklich zu sehen ? Nun muß ich wieder die günstige Gelegenheit mit zu gedrückten Augen ansehen , die mein Glück um etwas mehr befördert , wen mir nicht gutgesinnte Menschen unterstützen . Nun Liebster Herr Richter ! Sie und Ihre guten Freunde , könnten mein Glück befestigen . Sie sagten ja uns immer , " und da ist man glücklich , wen einen daß bewusst sein Dankt , glücklich gemacht zu haben " . Ich bin nun der Hoffnung Ihnen mein ganz Glück verdanken zu können , und was ich mir wünschen werde , wird das sein Ihnen nur genoch danken zu können . Ich bin mit der größten Hochachtung Deren gehorschamster Diener Carl Christ . Rolsch .