hier haben Sie meine ersten Gedanken nach geendigten Bene dict . Glauben Sie aber nicht , daß es das Gedächtnis eines lang vermoderten war , von dem man nur noch Spuren , seines Daseins im einigen Jahrgänge abgefaster Gebete findet . - Nein es war Ihr so schöner Brief . Täglich soll er mein Diegestdier Mittel sein , der das trachten zu den Vollziehen entwickelt , und ein Stärkungsmittel zu gleich ist , nämlich die Tat . - Ich will sie mir Heiligen , als einen Schutz Engel , und wie die Schätze des Geizigen . - Ja was sollte ich mir mehr als wie diese wünschen , denn es sind die Wege , um glücklich zu werden , welche man nur befolgen darf um es zu sein . - Sie sind die Rüstung , die man nur annehmen darf , um , mit zufriedete Mine durch die Unzähligen Schicksale der Vorsehung durch zu gehen . - O unergründete Weisheit , des großen Geniusses , wie viel , hast du uns zu gemäß sein , um uns recht standhaft gegen , die Leuten zu machen ? Wenig ; und doch sind sie uns schwer zu überwinden . - Nun ich will mich dir übergeben , ich will daß Los das mir bestimmt ist , ruhig erwarten . Denn ich werde mit Unzufriedenheit , selbst die mir bestimmte Bahn , anstatt Rossen sie mit Dornen besäen . Denn was ist alles , was uns widrig scheint , nichts als ein Sampfter Zehefir wo wir durch die Standhaftigkeit gegen die Unannehmlichkeiten hin nüber Segeln . - Nun mit dem Sie mir geschenkten Schmuck , wo durch man alles erträgt , will ich mir so ins Gedächtnis drücken , das er mir nie vergeßlich werde . Zu einen Dank bin ich zu schwach und das bloße Wort ist mir zu kalt ; nehme Sie dieses , daß ich durch Ihnen gücklich bin und noch mehr werde , denn was kann auch größeres sein als Menschen glücklich gemacht zu haben . Nichts - nichts - Darf ich mir schmeicheln , mit Ihr Liebe und Freundschaft . Ach ! dann wehre ich der glücklichste ; denn Sie ist durch die man es wird . Ich bin Ihr gehorschamster Eleve . Carl Chr. Rolsch .