Diesmal kann mein Brief eine ordentliche Epistola gratulatoria an Dich , mein lieber , guter Richter , werden : denn sage nur selbst , ob das nicht für einen Menschen , wie Du bist , zu viel auf einmal ist , nämlich einen wahren Philosophen zum Zuhörer und einen dito zum Korrespondenten ? Beide zusammen können Dir aber doch etwas zumuten und ich begreife noch immer nicht , wo das am Ende hinaus will . Doch den einen sollst Du ja bald wieder verlieren u. also bleibt doch nur netto einer übrig ; aber auch der allein ist es schon wert , daß ich Dir cum Emphase quadam gratuliere . Denke , ich Sitz in der Billardstube , dampfe meine Pfeife wie ein echter Holländer , denen Du so gut bist , vor mich hin , und denke auf eine vernünftige Rezension ( à propos ich schreibe das Wort nicht mehr mit einem c , sondern wie sich_es gehört und gebührt , mit einem Z ) wie jener auf eine einträgliche kaufmännische Spekulation : da kommt mein unvernünftiger Kohl lege u. stört mich in meinen ganz vernünftigen Betrachtungen ; fragt mich , ob Du noch nicht bald kommst ? ( kommen wirst , hat er sagen wollen ! ) Nein , versetzt ich , er kommt wahrscheinlich noch nicht bald , aber Sie sollen Ihm recht bald einen Brief schreiben ! So ? sagte er , das ist recht ! Morgen gleich will ich ihm schreiben . Was tut ein solcher Hase nicht ! Am anderen Tage kommt er auf meine Stube gelaufen ( es war Dienstag ) , zieht ein paar ausgerissene Blätter eines alten verbrauchten , jetzt unmelodischen Melodienbuches aus der Tasche hervor u. sagt mir mit einem entsetzlichen Gelächter , worüber ich selbst lachen mußte , ungeachtet ich noch nicht wußte , was es eigentlich war , daß das ein Brief an Dich sei , den ich nur einmal lesen solle . Ich glaubte nicht anders , als daß der Brief , so wie er war , abgeschickt werden sollte , um das Lächerliche recht lächerlich zu machen : denn dies wäre im Grunde doch der beste Einfall am ganzen Briefe gewesen . Aber da er mich fragte , ob der Brief , wenn er ihn morgen abschriebe , noch bald genug nach Hof kommen würde ; so merkte ich ganz deut lich , daß das eigentlich das Konzept sein sollte , welches erst , um stattlich zu erscheinen , mundiert werden mußte . Ich las und lachte , wie ein Jesuit : mein Kollege lachte nicht minder u. als ich sagte , das ist sehr spaßhaft , wobei ich , eben wie ein Jesuit , meine reseruationes mentales hatte ; so wußte er sich vor Freuden gar nicht mehr zu lassen u. wir lachten beide recht herzlich , er über meinen vermeintlichen Beifall über seinen Witz und ich über seine wirkliche Dummheit ; doch machte ich dem Spaße noch zu rechter Zeit ein Ende , indem ich ihm im Ernste ein paar grammatikalische Fehler nachwies . Lieber Freund ! Du mußt wohl lange nichts abgeschmackteres gelesen haben , als dieses Gewäsche . Wäre es je möglich , diesen Menschen von seiner Jämmerlichkeit zu überzeugen ; so müßte dieser Brief das Kompendium werden , über welches man ihm ein ordentliches Kollegium bettiseticum ( so wie man ehemals in Altdorf ein Kollegium bonmoticum las ) lesen könnte . Und das ist mein täglicher Gesellschafter , dem ich alle Augenblicke bei seinem Witze Rede stehen soll ! Lieber möchte man da noch eine derbe Sottise hören , als einen so faden Witz . Heiliger Lessing , dachte ich schon öfters bei mir selbst , erbarme dich über ihn ! - Aber noch ein neues Unglück wächst mir durch ihn zu ! Mit dem Anfang des neuen Schul-Halbenjahres liest er über die Enzy klopädie von Buhle , und darauf arbeitet er denn jetzt während der Ferien vor . Nun überreicht er mir seine Cahiers , wie sie noch warm aus der Feder triefen : diese soll ich natürlicher Weise - loben ; denn welcher Polyhistor , oder si Dies placet - Pansoph kann Kritiken vertragen ? Doch ich sehe gerade , daß ich so viel schon von einem Menschen geschrieben , der schon zu viel von sich selbst schrieb , als daß ich noch ein Wort gegen Dich über ihn hätte verlieren sollen . - Von Deinem entschlafenen Moriz noch ein Wörtchen ! Du verneintest im vorigen Jahre , was ich Dir von ihm in Ansehung seines besonderen Heiratsgeschickes schrieb : allein im 5 ten Bande des Anton Reisers von Klisching wirst Du dasselbe finden ! - Bei ihm , dem unvergeßlichen Sprachforscher , fällt mir etwas ein , worüber ich schon längst mit Dir hadern wollte ; und da Du so sehr nach literarischen Fehden geizest , so will ich es meines Orts nicht daran fehlen lassen . Aber wie Du mit einem Menschen zu rechte kommen wirst , der die sein Sommer hindurch die Pressen in Franken , Sachsen , Bay ern und Westfalen beschäftigte , daß sie schwitzten , der , wie es einem rüstigen Autor ziemt , den Verleger in banger Ahnung lies , ob auch das Opus , welchem Deutschland , ja was noch mehr , ganz Europa schon längst entgegen harrte , zur Michälis-Messe wirklich erscheinen könnte und der , um dem guten Manne bei seinen allsubmissesten Bitten doch endlich noch geneigtest zu deferieren , noch die letzte Woche vor Michälis einen schweren Bogen ad concludendum wohl über 30 Meilen weit abschickte , auf welchem die sublimsten Wahrheiten im elegantesten Stile so dicht beisammen standen , daß sich niemand mehr darüber ärgern konnte , als der Setzer , so wie sich bis jetzt noch niemand mehr darüber freute , als der Herr Autor , der es erst nach Endigung eines solchen Werkes gewahr wurde , daß er für diese Welt viel zu gelehrt sei - wie Du mit diesem fahren wirst , sage ich , das wird die Zeit lehren . Das Aergniß nämlich , das Du bereits der Welt durch deine Orthographie gegeben hast , ist so groß , daß ich nicht länger ruhig dem Unwesen Zusehen kann . Du wirst also hiermit aufgefordert , das Grundprinzip Deiner unstatthaften , den bewährten Grundsätzen eines Moriz , Adelung und Heynaz ganz zuwiderlaufenden Orthogr . aufzustellen , zu beweisen und daferne es möglich , bestens zu rechtfertigen , worauf sodann weiteres in der Sache verfahren werden soll ! Aber , ach ! indem ich dieses sage , verschwindet der Genius des Scherzes auf einmal u. ich denke nur daran , daß ich jetzt , wo ich schriftlich mit Dir scherze , mündlich von Dir getröstet werden sollte : denn die gute Friederike wird es Dir gesagt haben , daß der Todesengel noch ein drittes Kreuz neben den zwei noch blutenden in mein Herz einschnitt . Der Himmel lenke Dich bei Deinem Oktoberbriefe , daß er werde , wie der Anfang Deines vorigen , ein schöner Flor um den tröstenden Gedanken : Puluis & umbra sumus ! Wernlein . Deinen am 19. August angefangenen Brief erhielt ich am 19. September , u. eben deswegen wirst Du mich auch gerne entschuldigen : denn Nachlässigkeit war es diesmal nicht !