Lieber Richter ! Ich will mich ein wenig selbst loben in und mit aller Bescheidenheit , wegen der Geschwindigkeit , womit ich Dein Fixlein zurück an Dich expediere und die Dich um so mehr überraschen soll und wird , wenn Du bedenkest , daß ich dir es am Char- oder Stillfreitag schon schicken wollte , da du es heute am ersten Feiertag , oder wenigstens morgen , am zweiten , erhältst oder erhalten wirst . Mich wegen dieser zögernden Eilfertigkeit , die einen effectus retroactivus haben muß , zu loben und darüber ein wenig die Zeit wieder verstreichen zu lassen , dawider , glaube ich , sollst Du und kein Mensch etwas haben , weil in meinem Selbstlob das Bekenntnis eines sonst und gewöhnlich verdienten Tadels , wie in einem zu früh abgefallenen Apfel ein Wurm , steckt . Freunde haben ja auch eine Ehe unter sich , die den Einleitschein voraussetzt , hat oder bekommt , der ihnen erlaubt , sich gegenseitig manchmal ein wenig selbst zu vergessen und das einander zu sagen , was jedem an sich selbst gefällt oder worin er mit sich selbst einmal zufrieden war oder ist . Der freundschaftliche Enthusiasmus wiegt oft den Mund unversehens auf , den die Zahnklemme eines Entschlusses Eisenfest zusammengeklemmt halten sollte und man wird dann den Fehler einer kleinen oder großen , oft zu eitlen , Ruhmredigkeit nicht eher gewahr , als bis er begangen , bis er zu vergeben und bis ein Vorsatz nötig ist , der in Zukunft den Fehler verbessern oder selbst wieder gebrochen werden soll . Ich sehe nicht ein , warum ich bei Gelegenheit meine eigene Apologie nicht führen dürfte , die schriftlich leichter , als von Angesicht zu Angesicht gemacht wird . Es drängt und treibt mich , außer Deinem Verlangen , ja nichts , daß ich zu sehr auf mein Ziel zueilen müsste und je mehr ich es umgehe , desto eher und leichter zwinge ich Dich , danach noch mehr zu verlangen u geschwinder und begieriger alles zu lesen , was ich herschreibe . Da Du das Geschwindlesen nicht haben kannst , ohne zu lesen : so erreiche ich meine Absicht eher , als Du die Deinige . Ich sehe daher nicht ein , warum Du mir nicht nachgehen solltest , wenn ich , außer meinem geraden Weg , keinen geraden Weg einschlage u in alle Nebengäßchen laufe und zuletzt sehe , wie Du dich freuest , wenn ich in eine Sackgasse gekommen bin u beim Umkehren Dir ins Gesicht sehen muß , aus dem Du schon abnehmen wirst , ob ich an Dein Fixlein mehr , als an Dich oder an mich denke . Ungeachtet ich den Weg durch die Hintertüren weiß : so will ich Dir doch nicht ausweichen und will und werde Dir nie begegnen , ohne dich freundlich zu grüßen , ohne Dich anzulächeln und Dir zu danken , daß Du bei Gelegenheit wahrer in Deinem Tadel bist , als in deinem Lobe . Dennoch wünsche ich , der Wahrheit des ersten Abbruch zu tun ; aber wie soll ich es anfangen ? Ich wollte , ich könnte es machen , daß ich nie eine Absicht hätte , oder vergessen , daß ich irgend einmal eine habe . Du wirst doch erraten , daß ich von Deinem Urteil über mich rede , welches mich beschied , daß ich eher zu einem Redner vor Töpfen im Kabinett , als in einer Kirche mich schickte . Ich wollte ( um beides sein zu können ) , ich könnte schreiben und zwar gerade dann , wenn ich es gut machen will , daß man mein ängstliches Verlangen nach einem Ziel nicht sehen und mit mir teilen müsste . Ich darf sagen , daß der Fehler bei mir nicht am Mangel der Selbstkenntnis liegt , sondern mehr im Mangel der Einsicht dessen , was ich lüften , was ich leichter und lockerer heben u legen müsste , um den ängstlich drückenden Alp nicht zu spüren und nicht zu verraten . Man sollte , denke ich u habe es im Selbsttadel schon oft gedacht , schreiben , wie Du verlangst , daß man reisen soll , ohne Plan und Absicht , wie Sterne reiset , wie er schreibt u spricht , wenn er auch zuweilen vergißt , daß er der Redner an Esel ist . Das celare artem sollte man auch beim Plan in Augen haben ; man sollte einen Plan haben , aber man sollte ihn beim Einzelnen vergessen können , um das ängstliche Hineilen danach weniger selbst zu fühlen und andere fühlen zu lassen . Doch ist das letztere , um der Bestrafung und Ermahnung und um der Besserung Willen , oft besser als das erstere . Denn der eigene Tadel , der dadurch geweckt wird , ist kein so lebendiges Lebenswort , als der fremde . Was Du mir daher in deinem Brief beim verbesserten Fixlein sagst ( Du siehst , ich denke immer an Dein Fixlein , wenn ich auch von mir rede ) , habe ich mir schon lange nicht verhehlt , habe ich mir , ohne daß es den Eindruck machte , den es durch die Rede Deines Mundes erhalten hat , gesagt und zwar nicht mit einer kontrastierenden Selbstzufriedenheit , die die Parallele des Lobes machen könnte , das Du zum Gegensatz Deines Tadels gemacht hast . Es Eckkelte mich schon oft vor allen , was ich einige Zeit hingelegt hatte und jetzt will ich vor dem Entschluß der Verwerfung den der gänzlichen Umarbeitung vorhergehen lassen , ob ich wohl im Voraus an der Besserung verzweifle . Denn ich kann mich auf der einen Seite nie der Besonnenheit bemächtigen , die das Einzelne als seinen eigenen Zweck ansieht u behandelt , indes sie dennoch ( das Allgemeine ) das Ensemble im steten Anblick erhält u jenes in dieses unaufhörlich verflösset ; und auf der anderen Seite werde ich durch mein eigenes unbefriedigtes Gefühl immer genötigt , wie bei einer ordentlichen u rechtlichen Chrie auf meinen Plan hinzudeuten u ich habe keine andere Art zu dieser Deutung , als daß ich immer sage u wiederhole : auf diesem Weg denke ich hinzukommen . Der Übergang von meiner Konfession ( die eine willige Bußeübung nötig macht ) zu einem selbstvertrauenden Urteil über fremdes Verdienst , diese Annahme einer Ohrenbeichte nach der Ablegung einer eigenen ist so anmaßend und scheint nur mit jener theologischen Selbstvergessenheit und Unverschämtheit bestehen zu können , welche die erkannten und bekannten Sünden auch für getilgte hält oder mit der medizinischen , welche über die Freude , die Art u den Namen der Krankheit gefunden zu haben , die Gefahr derselben vergißt . Es wird schon auch eine ähnliche juristische geben , die ich nur nicht gerade aufsuchen will . So närrisch sind die Menschen , - aber ich verspare den Nachsatz u schiebe erst ein : so närrisch bin ich Mensch , daß ich zur erkannten Torheit nur eine schickliche Einleitung will , daß ich meinen Übergang durch den kleinen Umweg über einen Gemeinplatz , über den verbrannten , abgehüteten sumpfigen Gattendörfer Gänse Platz , auf dem wir morgen nach dem Regen alle Frühlingshoffnungen aufblühen lassen wollen , nehme ; so närrisch sind die Menschen , daß die bloße Mitteilung die Freude erhöhet , den Schmerz besänftiget u daß die Geiselschläge des eigenen Gewissens weniger fühlbar sind , wenn sie bei einer Prozession den eigenen Rücken zerfleischen ; daß so gar die zurückgehaltene Freude u der zurückgehaltene Schmerz einen inneren Zeugen zum Teilnehmer hat und daß die , sich selbst abgelegte , Konfession mit einer Absolution belohnt wird . So närrisch und doch so besonnen ist der Mensch , daß er überall sein eigenes Ich verdoppelt u indem er das fremde in sein eigenes u sein eigenes in ein fremdes überträgt , ungeachtet er nur sein eigenes hat und behält , vor sich als Schauspieler auftritt u als Zuschauer hinsieht . Dieses Nationaltheater , das er für und in sich aufschlägt , und das er , ohne so häufigen Wechsel der Direktion wie in Wien , unterhält u dessen immerwährender Regisseur , geadelter Direktor u mit dem Ehrensold eigenen Beifalls reichlich besoldeter Schauspieldichter er ist , hat doch in der Wahl und in der Prüfung der Stücke aus einer anderen Ursache , als das ehemalige Pariser Theater die nämliche oder eine größere u oft gerechtere Strenge , u unterwirft sich den Regeln der dramatischen Kunst , nach denen meistens ( wenigstens bei den gebildetem Menschen ) sein handelndes Ich modelt und bildet , bis es dem zuschauenden genüget . Dadurch scheint es mir , daß das wirkliche Leben und das erdichtete Romanleben in größere Übereinstimmung kommt , als man denkt und daß vielleicht beides nach den nämlichen Regeln idealisieret . Wenn das beobachtende Ich zur Herrschaft gelangt : so verlangt es vom handelnden auch im wirklichen Leben das Idealisieren oder es nimmt es mit jenem vielmehr selbst vor . Alle Menschen greifen unablässig nach jener Herrschaft ; denn so sehr sie aus einander stehen : so fassen sie doch alle durch Mittelglieder einander an u der nämliche Geist , mehr oder weniger gekannt , die nämliche Seele , mehr oder minder ihrer selbst bewußt , ist der tierische Magnetismus , der sie alle durchdringt . Unser Gefühl verlangt von unserem ästhetischen wirklichen oder gedichteten Leben ( um deine Worte zu wiederholen ) etwas anders , als was es voraussieht . Keine Entwicklung , füge ich bei mit Deinen eigenen Worten , kann gelten , die auf meinem freien Willen beruht - sie muß die Tochter der Wicklung sein . Du erlaubst , daß ich mir alles dieses , als ob ich es selbst gedacht und gesagt hätte , zueignen darf und Du kannst es um so leichter tun , weil Du , ehe ich es Dir entdecke , nicht erraten wirst , daß ich sogleich einen hinterlistigen Gebrauch davon gegen Dich selbst machen will . Denn aus dem nämlichen Grund , aus dem Du die Entwicklung der Fixleins-Geschichte u die Heilung der Krankheit durch Einbildung verteidigest , aus und mit dem nämlichen Kämpfe ich dagegen und Du darfst nur hersehen , wie wir beide dastehen und einander den von uns beiden halb und hübsch gemalten Schild aus den Händen zu winden suchen . Ich rate Dir , daß Du mehr einen Ehren- als einen Todeskampf führest ; ich will es auch so machen . Es ist mir , als ob es mit der Entwicklung , die von der Wicklung empfangen und geboren wird , ist , wie mit irgend einer Erfindung . Bei beiden läßt sich nichts erraten von der besonderen Art und Weise , wie sie vorgehen werden ; bei der Entwicklung fordert das Gefühl etwas anders , als es voraussieht ; bei der Erfindung ist nichts vorauszusehen ; beide sind also in ihrem Vorausblick einander ähnlich , indem das eine das wirklich hat , was man von dem anderen fordert und was es haben muß . Das eine ist schon von dieser Seite das Vorbild des anderen . Aber noch größer ist die Ähnlichkeit auf der anderen Seite ; jenseits ihrer Entstehung und beim Rückblick auf diese . Die größte und wundersamste Erfindung kommt einem , trotz des Erstaunens , das sie erregt , so natürlich vor , daß man sich wundert , wie man nicht früher oder wie man nicht selbst darauf verfallen ist . Eben so ist es mit der Entwicklung : man rät voraus , wie die künftige Begebenheit aus einem Delphischen Orakel , wie sie sich ereignen möchte ; aber wie die Begebenheit erst das Orakel deutlich machte : so ist es auch mit der Entwicklung . Sie ist nur unerwartet und muß gerade die nicht sein , die wir im voraus vermuten konnten und ist daher nur unerwartet , bis sie wirklich da ist . Wenn wir über sie weg sind : so muß sie uns so natürlich , so gemein ( wenn ich so sagen darf ) , so nahe liegend Vorkommen , daß wir uns über uns selbst wundern ( oder sogar ärgern ) , daß wir sie im Voraus nicht ahnden konnten . Bloß eine solche Entwicklung ist uns recht und beleidiget unser Gefühl nicht , sondern erweckt und erhält unser höchstes Interesse ; da jede andere etwas Zwangvolles , etwas Gesuchtes und Unangenehmes mit sich führt , an das wir uns nur mit Mühe gewöhnen können durch den Glauben an ein unerbittliches Schicksal , über das der Autor der Herr und der Maschinenmeister ist . Wenn Du mir auch einräumst , daß meine Bemerkung wahr ob sie gleich aus keinem Grundsatz , sondern bloß aus dem Gefühl hergeleitet sei : so kannst Du doch Einwendung machen gegen die Anwendung , die wiederum bloß das Gefühl eines jeden machen muß . Ich gebe Dir gern zu , daß mein Vorschlag , den ich auch bloß in Rücksicht der eigenen Dichtungsart Deiner Idyllischen Erzählungen vorschlug , die mir allenfalls ein allmähliches Auseinanderfahren der Fäden zu vertragen scheint , wenn jede andere streng auf einer Entwicklung besteht , - ich gestehe also , daß mein Vorschlag die Krankheit durch die Zeit zu heilen , nichts weniger als annehmlich ist u ich verwerfe ihn hiermit ordentlich , da er nur der Sohn einer gesetzwidrigen Adoption ist , bei der die Nachahmung nicht mit der Natur harmoniert ; da er nur eine Dispensation u ein Privilegium auf den äußersten Notfall war , den ich mir hätte ersparen sollen , weil tadeln leichter ist , als besseren . Übrigens bin ich gegen deine Verteidigung weniger schonend , als aufrichtig und halte sie mehr für einen Angriff u für eine Verwerfung meines Vorschlags , als eine Rettung Deiner Heilungsgeschichte . Bei unseren Simultanprozessen wird der Beklagte verlieren . Um eigentlicher und weniger anmaßend und entscheidend zu reden : ich habe mein Gefühl , das wider sie sprach , nicht ganz überwinden können und die sehr guten Änderungen die du gemacht hast , lassen doch , wie am Achill das Wasser des Acherons , eine Stelle übrig , die nicht unverletzlich ist , ob sie gleich der mütterlichen Vorsorge am nächsten war . Nur die Unveränderlichkeit hat die zurückgelassene Abneigung , wie bei einer Tochter , welcher der Vater den Bräutigam diktiert , weniger gehoben , als überwunden . Ich bin einmal im Zug , mehr das Heterogene als das Homogene an uns beiden zu bemerken u greife daher eine neu hinzugekommene Stelle an , von der ich vermute , daß sie Dir lieb ist und daß wir uns vielleicht nie über dieselbe vereinigen werden . Die Stelle ist auf der 4 ten Seite des ersten Eselsohrs , wozu ich so eben noch eins hier machen will . Ich habe gar nichts gegen die ganze rauhe Art ( und sie gefällt mir recht sehr ) , wie Steinberger die emporsprossende Liebe seiner Tochter unter die steinerne Gartenrolle bringt ; aber ich wende alles gegen seine Worte ein : " Willst du gegenwärtigen etc " . Es ist eine schlimme Sache , daß ich keinen Grund meines Missfallens , als mein Missfallen u mein Gefühl angeben kann ; aber wenn Du weiter nichts verlangst , wirst du dich auch schon damit begnügen Alle deine neuen Zusätze und Veränderungen sind nichts als Verbesserungen und Verschönerungen und doch habe ich mein Bleiweiß weniger , als sonst zu Perpendikularstrichen gebraucht , nicht weil ich es wollte , sondern weil ich im Lesen mehr an mich , als an das Loben dachte und es darüber vergaß . Die Einführung des Vormunds und Hofbanquiers Steinberger ist eine der schönsten neuen Bereicherungen u Verzierungen , u sehr schön ist seine kurze lebendige Schilderung , die den Mann auf einmal hinstellt , wie er ist , daß man ihn unfehlbar erkennt und eben dadurch auf den Wunsch kommt , statt der oben angeführten Worte , andere untergeschoben zu finden . Unter den neuen zusetzen und Änderungen zeichnet sich besonders die Antrittspredigt und die Verlobung bis zum 9 ten Zettelkasten aus ; dann das Machen der Antrittspredigt ; das vom Aktus und besonders , daß der Herr Berghauptmann , während der Pfarrer in der Stadt einkauft , die Bekenntnisse der Weiber erhält und sich , neben den Herzen , das Schränkchen öffnen läßt . Einige Seiten vor p. 155. fand ich : " so große Blumen um darauf zu fliegen , zu haben . " Dem Ende der Erzählung hast du ganz das Gepräge der Eilfertigkeit genommen und nur die drei Worte bei der Genesungsgeschichte , war es Erinnerung oder was sonst , brachten mir sie wieder ein wenig ins Andenken . Die drei Worte heißen : " mit drei Worten " : er sah er sei nicht recht gescheut . Ich wünschte daher daß Du anstatt : " mit drei Worten " , hinter das Verbum : er sah , ein ad verbium , das ein wenig Zögerung verraten könnte , setzen möchtest . Ich bin fertig mit dem , was ich über dein Fixlein zu sagen hatte und ich sollte wohl in einem Brief , in welchem ich so viel von mir selbst geredet habe , nicht zu guter letzt noch einmal auf mich zurückkommen ; aber da man oft besser weiß , was man sollte , wenn man es Übertritt , als wenn man es tut : so erinnere ich Dich an eine Stelle meines Briefs , mit dem ich Dir Dein Fixlein das erste Mal zurückgab , die du nicht ganz so verstanden hast , wie ich es meinte . Du sagst , daß wenn ich von Haus zu Haus ginge und immer nur Glücklichere fände , ich doch niemals meine stille Zufriedenheit vertauschen würde . Wenn ich irgend einmal eine Vergleichung anstellte : so geschah es nicht mit dem Wunsch auch nicht mit dem leisesten halb unbewußten Verlangen nach einem Tausche ( wobei immer eine kleine kleine Regung von Neid ist ) , sondern ( aber ich fühle , wie das erstemal , daß ich nicht recht ausdrücken kann , was ich meine ) daß mich fremdes Unglück bei eigenem , fremde Bekümmernis bei eigener nur noch mehr niederschlägt , u daß mich bloß der Gedanke aufrichtet , andere Menschen sind glücklich . Indem ich allzeit von dem Punkt ausging , der mich ängstete , und von da aus auf andere sah : so fand ich leicht , daß sie nicht die nämliche Bekümmernis hätten , die ich hatte und so sah ich sie mehr für glücklich , als für glücklicher an ; sah wohl auch auf manches nicht hin oder schob es weg , was sie in ihrem Glück stören konnte u dadurch brachte ich es dann so weit , daß ich mich durch die Freude und den Anblick fremder Zufriedenheit aufgerichtet u gleichsam meiner selbstvergessen fühlte . Du wirst mich besser verstehen , als ich es beschreiben kann . Es sind Bücher gekommen für das ordentliche Porto und zwar : Troschel's Lazarus von Bethanien ; Briefe über Holland , Engl. u Spaa v. Herrn v. Spän ; die Insel v. Stolberg ; Hubers vermischte Schriften 1 x 2 Band ( den ersten haben wir schon gehabt ) ; Morali sche Erzählungen von Lafontaine ; Heidenreichs Gedichte ; Moriz Cecilia . Um dich nicht zu stören , habe ich dir es nicht eher sagen lassen . Wenn du kommst , kannst du selbst drunter fahren und den Troschel und den Herrn v. Spän auswählen . Du kommst doch zum Essen ? Ich denke das Wetter wird nicht halten , daß der alte Neger schifskapitain seine Mannschaft hinaustreiben kann ; er wird sie im Haus Ergötzen müssen . Jetzt lege ich meine Papiere her u schicke sie Dir nach 11 Uhr. O.