Schmälen Sie nicht Liebster Herr Richter , über mein langes schweigen . - Nein Sie tun es nicht , den ich wollte Ihnen nur recht viel , von allen dem schreiben , was Sie so gütig waren , mir auf zu tragen , und doch weiß ich noch nicht genoch , den ich möchte gerne Ihnen recht viel melden . Gothe ist wieder hier , und werde sich wahrscheinlich nicht ganz emfernen , er ist vor wenig Tagen wieder von Jena gekommen wo er eben so lange war . Ich weiß nicht , hat er Obstruktion weil er nicht Spazieren geht , aus genommen in die Comedian , weil vielleicht daß ein Mittel ist , daß zur Digestion hilft , wen man lange Weile daselbst hat . Wieland ich so getroffen in Spaziere Genen ( als in Welschen Garten , Stern p. ) hat das gegen Teil im Kopf tragen , und in der Fressur von Goten ; daß er trägt ihn erhaben , und Englisch die Hare ; jener diefsinnent , die Haare statt einer Stustparocke . Wieland hat Stiefeln die den Herrn Verwalter im Schwarzenbach zu raten währen , und eine Art Kammaschen bellten , oder wie sie der verstorbene friderich ein Mal trug . Gothe geht auch in Stie feln , aber nicht die der Schneider macht wie Wielanden s. Herder bald wie Wieland außer daß der nur eine Locke und knapper am Kopfe , und in Schuhen , Mandel , - . An Karfreit. u erste Feiert . predigte er . hier ist mein ganzes Reconnoßiren , gerne hätte ich von allen die Portrait , mit eingeschloßen ; aber ich war nicht so glücklich sie zu bekommen . hier Schlüsse ich einst mit ein , wo sie das Orgenal am Charakter kennen , ich es nur im Bilde . Aber jetzt hören Sie was ich immer träume , von Ihrer Güte , den mein Vater werde Ihnen gesagt haben , das ich von hier mit den April verfliege , u. nach Berlien reiße , da ich weiß , das Sie da viele bekande haben ; und eine Enpfelung an dieselben , werde mich glücklich machen . Jetzt haben Sie meinen ganzen Traum , und in Ihrer Güte steht es ob es nur Täuschung oder Wahrheit war . Lebens Sie wohl ewiger Wohltäter , für dem nur meine wünsche sind . Ihr gehorsamster Diener C C. Rolsch .