Liebster Herr Richter Die schöne Zeit wird verfliegen , mehrere Gelehrte Gemüsen sie hier , nur Sie nicht mit . Sind Ihre Gedanken zur Reise auf ein Mal still , so wie das Lied der Nachtigallen . oder fürchten Sie sich für der Größen Hitze , um etwa des Herr Verwalters Schmer Bauch zu verlieren ? Ich wüste ein Mittel . Darf ich es sagen , ich weiß Sie werden nicht böse . Nämlich Sie Verendernten Ihren Spaziergang abends nach der Gegend nach Weimar , und gingen so lange , bis die Sonne ihre Strahlen über das große Tax Makezien aus dhende , dann fuchs im die erste Pfaar Claus , ( wo die Gastfreiheit wen sich der Einwohner im Wanderer befind noch Exsethiert ) einstellten . Da hätten Sie Zeit , die Reiße des Mondenscheins mit der von gänße Braden übrigblieben Spule zu wieder holen , oder sich die diegestir mit den erschüder dem Zwerchfell zu machen , und das aufgehen des Monds zu wünschen , und so kämen Sie bald in die Spaziergange des Herzoglichen Parks und hätten dem Ersatz der schwei genden Nachtigall am den Tönen der blassenden Instrummen den die sich von der Schnecke senken . Es ist ein Gebäude von Holz wo rund her rum Baume geflantz sind , die einen Berg von Laub bilden , in diesen gebaute , das die Höhe eines 4 Stock hohen Hauses hat , hat zwei Eingäne , auf der rechten Seide und auf der linken . hier in diesen Eingängen geht man unbemerkt bis oben hinaus und ist als so auf einer Zitattele von Bäumen , da ist alle Sonntage , auch Mittwochs Vaxhall . Wen Sie bald kommen so kommen Sie noch zu einer Hochzeit bei Wielands eine Tochter heierrath jetzt den Buchhändler Geßner aus Zürich Ich bin auf reißen und das in Idalien auf allen Spaziere Gängen mache ich Don Juan Anderes reißen . Leben sie recht wohl beglücken Sie mich bald mit einigen Zeilen , und vertauschen Ihre Stube mit Weimar . Ihr gehorsamster Diener Carl C. Rolsch .