Vortrefflicher Freund Verzeihen Sie mir ! Ich bin diesmal lang Ihr Schuldner geblieben : Aber ich hatte mehrere dringende Schulden zu bezahlen ; und ich befriedige meine Gläubiger gern nach der anciennete ihrer Ansprüche . -- Ja , ja ! das gewinnt Ihr Herren Gottesgelehrten mit Eurer conscientia timorosa , daß Ihr Euch über nichts u. wieder nichts Bedenklichkeiten u. Vorwürfe macht ! und uns andere arme Weltode Fleischgelehrten setzt Ihr noch obendrein in die grausame Notwendigkeit , immer die Goldwaage bei uns zu führen , um , wenn wir auf Euch stoßen , unsere Handlungen u. Worte nach derselben abwägen zu können . Beruhigen Sie sich , allzugewissenhafter Freund , ich habe in Ihrem letzteren Betragen gegen mich nichts wahrgenommen , das einer Entschuldigung bedürfte : Ihr Hernmschweifen u. Entweichen , wie Sie es nennen , war in der Ordnung der Dinge : Ich liebe den Zwang selbst nicht , und mag es wohl leiden , wenn auch meine Freunde unbefangen u. sorglos ihren eigenen Weg gehen . Und nun muß ich mich vor allen eines Auftrages von unserer Fürstin entledigen , der auch einen Anstrich von der theologischen Gewissenhaftigkeit hat : Sie läßt Sie ihrer vollkommensten Hochachtung versichern . Es war ihr , als hätte sie sich besonders in der Minute des Abschiedes nicht so ganz gegen Sie betragen , wie Sie es verdienen , u. wie sie es getan haben würde , wenn sie nicht eben einige Zeilen , die ihr ein Brief aus Wien mitbrachte , ver stimmt hätten . Sie kennen die Ebben u. Fluten des menschlichen Herzens , u. des weiblichen , u. des adeligen ; dieses wird , leider , nachdem es kaum das punctum saliens erhalten , so sehr verkrüppelt , daß man dem Adel auch den guten Willen zum Verdienst anrechnen soll , u. daß man ( die Philologen mögen darüber sagen was sie wollen ) das In magnis et voluisse satt est auf sie anwenden kann . Unsere Fürstin hat so wenig von adeligen Schlacken in ihrem Gehalt , das wir sie am Ende so lieb gewonnen als eine gemeine Frau . Freilich hatte ihr Besuch sehr viel Unangenehmes für uns ; allein er war uns von einer anderen Seite auch viel wert : Sie hat uns Kennen gelernt ; wir haben uns einander abgerieben , u. werden künftig besser zusammen passen , denn wir verstehen uns . Die Arme ! Sie hat Bayreuth sehr traurig verlassen , nicht deswegen allein , weil sie sich von ihrem geliebten Kind trennen musste , sondern weil sie sich hier ungemein gefiel , und weil sie gern noch einige Wochen ohne Fesseln der Etikette mit uns herugelaufen u. herumgesprungen wäre . Sie schrieb uns von Regensburg unter anderen : " Ich habe bei Ihnen Leben u. Glück gehabt ; ich denke nun immer mit freudigen Gefühl an Bayreuth Sie haben mir meine schwerste Last , die Trennung von meinem Kinde in einem Grad erleichtert , den ich nicht möglich hielt . Es bleibt mir nur die Ungeduld , daß dieses Jahr schnell vorübergehe , u. meine Vakanzen wieder kommen . " Diese Erklärung hat uns für allen erlittenen Zwang so sehr schadlos gehalten , daß wir uns demselben gern wieder aussetzen wollen : Es tut uns wohl einen Menschen , eine Mutter glücklich gemacht zu haben . Eduard hat sich bei der , Abreise seiner Mutter nicht besser als bei ihrer Ankunft betragen : Sie fragte ihn in der letzten Stunde , ob er nicht mit ihr nach Wien reisen wollte ? Er bestrafte diese un vorsichtige Frage mit einem eiskalten Nein ; und nachdem der Reisewagen noch kaum drei Minuten vorgefahren war ; fragte er sie , warum sie denn noch nicht gehe ? u. dieses in einem Ton , den ich Ihnen nicht beschreiben kann ; ich müsste denn seine Worte in Musik setzen . Apropos ! Ich denke wirklich , man soll die Neuerung einführen , gewisse Kraftausdrücke mit Notensatz zu begleiten : Bei dramatischen Stücken würde der Schauspieler , das Auditorium u. selbst der Leser gewinnen ; und erst die faulen Prediger , die so gütig sind , uns Zollikofern u. Spalding etc. wie der zu predigen ! wie sehr würde ihnen eine Ausgabe mit Noten zu statten kommen , ihnen u. ihren Zuhörern ? Der Gedanke ist reich u. ließe sich weiter ausführen , ich aber bin arm an Zeit u. Papier , ich muß wieder auf Eduard kommen . Sein Leichtsinn macht mich zittern . Gefühllos ist der Junge nicht ; ich kann ihn , so oft ich will , durch Erzählung einer traurigen Geschichte , selbst durch Vorstellung der unglücklichen Folgen des Leichtsinns weinen machen ; aber nach allen Versuchen habe ich noch keinen Eindruck auf ihn machen können , den seine letzte Träne nicht ausgelöscht hätte . Dieses im allgemeinen , u. daß ich ihm kein Ehrgefühl beibringen kann , macht mir oft unaussprechlichen Kummer . Am Ende werde ich noch einen Versuch mit der Rute machen müssen , aber nur einen Versuch ; denn ich halte nichts auf eingeprügelte Tugenden , u. möchte nicht Gefahr laufen , ein Kind , das ohnehin bis zur Feigheit furchtsam ist , zum geistigen Krüppel zu schlagen . Sie haben dem Illuminatismus eine schöne Grabschrift geschrieben : Er starb in der Wiege , weil die bayrischen Brause köpfe in fünf Jahren ausführen wollten , was nur in soviel Jahrzehnten ausgeführt werden sollte . Doch muß ich Ihnen sagen , daß gute , u. große Leute genug im Bunde waren aber sie waren noch zerstreut u. fern vom Steuerruder : Hätte man , es war der Plan , dieses Ruder u. den Steuermann von Ingolstadt nach Göttin gen versetzen können , so würde das Schiff nicht in die Luft geflogen sein , würde höchstens gestrandet haben , u. man hätte Ladung u. Mannschaft gerettet . Zwar was die Ladung betrifft , wird sie nicht ganz verloren sein ; es ist viel guter Samen ausgestreut worden , ganz werden ihn die Lichtscheuen nicht ersticken können . Sie werden gehört u. gelesen haben , das deutsche Illumina ten zur französischen Revolution beigetragen haben ; daran ist nichts : kein Illuminat hatte je ein Verkehr von dieser Art mit einem Franzosen : Illuminiert waren diese freilich aber sie brauche ten das Licht nicht erst aus Deutschland zu holen . Beschäftigungen mancher Art haben mich seit einiger Zeit vom Lesen abgehalten . Nicht einmal den 1ten Teil des Hespe rus habe ich ganz durch ; doch weiß ich schon soviel , das Ihr Spitz ein vortrefflicher Hund ist : Nur dieses gefällt mir nicht an ihm , daß er den Bayreuther Zeitungsschreiber anbellt . Zugegeben , daß er ein armer Tropf ist , soll man bedenken , daß er sich im Dienste des Vaterlandes stumpf gesoffen u. stumpf geschrieben hat ; u. bei dem allem ist er eine gute Haut , er beleidigt vorsätzlich keine Seele , u. die Rute eines strengen Zensors schwebt drohend über seine schreibenden Finger . Außerdem haben ihn seit einiger Zeit so viele gemeine Hunde angefallen ; es ist unter Spitzens Würde , mit diesen Kläffern gemeinschaftliche Sache zu machen , u. überhaupt einem einzelnen Menschen die Zähne zu weisen . Nicht wahr , bester Freund , bei der 2ten , 3ten u. 4ten Auflage bleibt das Wort Bayreuther weg , u. sie hauen die Zeitungsschreiberzunft in corpore . Soll ich Sie des langen Geschmiers wegen um Vergebung bitten ? Nein ! Es hing ja von Ihnen ab , es so kurz zu machen als Sie wollten . Sie hätten beim ersten Blatt zu lesen aufhören können . Alle die Meinigen grüßen Sie herzlich . Ich umarme Sie Freund schaftlich u bin Ihr aufrichtiger Verehrer Schäfer