Teuerster Freund Ich müßte meinen Buchladen auf immer zugeschlossen haben , ich würde nicht mehr auf den Namen Ihres Freundes An Spruch machen , ja ich müßte mehr oder weniger als Mensch sein , wenn ich je gleichgültig werden könnte gegen den Verlust Ihres neuesten Mscpts . den Sie mir in Ihrem letzten Briefe ankündigen . Denken Sie sich doch das schadenfrohe Kopfschütteln meiner spähenden Brotverwandten , und berechnen Sie nur nach den Regeln der Wahrscheinlichkeit die Hirnbrut ihrer geschäftigen Voraussetzungen . Urteilen Sie selbst mit welcher großen Aufgeblasenheit und mit welch einem sicheren Erfolg man nun fortfahren wird , mir durch Prahlen und Schmeicheln entgegen zu arbeiten . - Ich nehme Göschen in Leipzig , Industrie-Comtor in Weimar , Litteraturztg . in Jena , alles ein Werk , nicht aus . - Ver- setzen Sie sich endlich in den peinlichen Gemütszustand , in den ich bei solchen Anlässen geraten müßte . Oder sollte ich es ruhig mit ansehen können , wie andere da ernten , wo ich gesät habe ? wie mir nur das Schwere und Mißliche zu Teil wurde , ihnen aber das Leichte und Gefahrlose Vorbehalten bleibt ? wie wenig Lohn ich dafür zu erwarten habe , daß ich nicht , wie so viele andere Verleger mich selbst nachdrucken und unter dem Schein der Großmut den Schriftsteller hintergehen will ? Doch was helfen hier Klagen und Vorwürfe , so lange ich nicht weiß , wohin ich mich damit wenden soll und woher mir der Trost kommen wird . Ich denke bald an Sie , bald an mich , bald an das Schicksal . So scheint endlich für meinen Unwillen vom Kleineren zum Großen , und für meine Hoffnung vom Großen zum Kleineren die wahre Progression herauszukommen , an die ich mich allein halten darf . Sie hatten nämlich zu viel Zartgefühl , um mir einen Antrag zweimal zu tun . Mir aber ließ das Schicksal nicht Zeit diesen gefährlichen Punkt gehörig zu beobachten und mein Berechnen danach zu bestimmen . Wenigstens gab es keine unschicklichere Zeit zu einem bedeutenden Briefwechsel mit Ihnen , als die Meßperiode , in der ich Ihren Brief vom 14ten April mit dem erwähnten Antrage den 21 ten April erhielt und beantwortete . Das was Sie mir da sagten , war mehr Ihrem Selbstgefühl , als der Wichtigkeit der Sache angemessen . Selbst der mir ungeläufige Provinzialismus heuer , der mit dem Ton Ihrer Frage so schön zusammen stimmte , mußte dazu beitragen , eine so wichtige Zeile nicht gehörig zu würdigen und auszudeuten . Dazu kam , daß mir , wie Sie wissen , auch nach der Messe nur so viel Zeit übrig blieb , daß ich mich recht auf meinen einsamen Spaziergängen mit Ihnen unterhalten , aber nicht , wie ich es sonst zu tun pflegte , die kleine Sammlung Ihrer Briefe zu meiner Erholung am Pulte vom Anfange bis zu Ende durchlesen und bei jedem Gedanke mit Vergnügen verweilen konnte . Ohnedies hätte es kaum einer Anfrage bedurft , ob ich schon wieder zu Ihrem Dienste bereit stände , wenn das Werkchen , dessen Sie erwähnen , mit der Kürze der Zeit in einem so genauen Verhältnis stand . Überhaupt gibt es wohl keine Bedingung , unter welcher Sie sich und Ihre Werke einem Buchhändler anvertrauen wollen , die ich nicht wenigstens eben so gut wie jeder andere erfüllen konnte und wollte . Mein letzter Brief wird Ihnen dies , dünkt mich , obgleich zu spät , besser gesagt haben , als das ich darüber noch etwas hinzu setzen dürfte . Es bleibt mir also nichts übrig als das erfolgte Übel , so gut als möglich , zu ertragen und mich dagegen aufs neue in Ihre Freundschaft zu empfehlen . Von dieser allein darf und will ich Ersatz des Verlorenen erwarten . Das was Sie mir als solchen gütigst anbieten , nehme ich vorläufig mit Dank an und erwarte mit Sehnsucht das Nähere . Lassen Sie es uns übrigens nie vergessen , daß wir beide auf die Zeit und Gelegenheit , die nie wiederkommt , ein für allemal angewiesen sind , und der Erfolg ( wenn wir hierbei stets einverstanden sind ) immer unser gemeinschaftliches Eigentum bleibt . Nichts müsse denn fernerhin eine Trennung unter uns beiden veranlassen . Vielmehr werde nun die Vereinigung desto fester , je mehr durch die Gefahr alle Lebensgeister auf die nur einmal entfernten Berührungspunkte hingeleitet sind . Dies ist der Wunsch , der Trost und die feste Hoffnung Ihres wahren , Sie liebenden Freundes Carl Matzdorf