Verehrtester Freund Ihr Auftrag an den Geburtshelfer Lübeck war mir ein schätzbarer Beweis Ihres Vertrauens ; ich habe ihn , soviel an mir lag , getreulich erfüllt . Beiliegendes Blatt hat er mir Dienstags spät geschickt , so spät , daß ich es Ihnen mit jenem Posttage nicht mehr mitteilen konnte . Ich habe seit dieser Zeit einen Versuch gemacht , ob ich ihn nicht wenigstens auf volle 200 f. steigern könne : Er scheint nicht dazu geneigt zu sein . Das M'spt , sagt er werde ungefähr u. kaum ein Alphabet ausmachen ; die Bedingung , bei wiederholten Auflagen das Honorarium zu wiederholen , sei so schwer als ungewöhnlich , und es gebe nur wenig Auserwählte , die für Schriften dieser Art einen Gaumen haben : dieser letzte Grund steht freilich mit dem vorigen im Widerspruch ; er schwächt ihn wenigstens , u. macht nebenher dem deutschen Publikum Schande , sage Schande . Alles dieses sind vielleicht nur Buchhändlerkomplimente , u. ich sollte denken , daß Herr L. , wenn Sie schriftlich oder mündlich auf 200 f rh. bestehen , am Ende aufgeben werde . Emanuel macht mir Hoffnung , daß wir Sie , bester Freund , bald hier sehen wer den . Sollte diese Hoffnung vereitelt werden , so bitte ich Sie um ein ostensibles Ultimatum . Nehmen Sie für den Hesperus mei einen herzlichsten Dank an : Ich habe jetzt keine Zeit ihn zu genießen , kaum eine Minute , Ihnen dafür meine Erkenntlichkeit zu bezeigen : Seit 12 Tagen ist die Fürstin Lichnowsky hier ; sie hat eine lange , schwere Schleppe u. ich armer Teufel muß sie ihr den ganzen Tag nachtragen . Erst hat sie meinen Zögling bis auf Kno chen u. Mark verderbt , u. nun , da ich kaum so glücklich war , ihm ein bisschen gute Sitte beizubringen , kommt sie , ihn aufs neue mit übertriebener mütterlicher Zärtlichkeit zu vergiften : Wahrlich sie macht mir eine sehr garstige Interpunktion in meinen Satz ! Und doch ist sie sonst ein vernünftiges , liebenswürdiges Weib . Wollen Sie sie nicht kennen lernen ? Sie sind ihr schon bekannt , denn sie liebt den Hesperus . Entschuldigen Sie die Kürze u. Unordnung dieses Briefes , und haben Sie Mitleiden mit mir : Es ist eine Kerlsarbeit vom frühen Morgen bis in die Nacht eine hochfürstliche Schleppe zu tragen , ohne sich jemals darauf setzen oder legen zu dürfen . Ihr treu ergebener Schäfer