Teuerster Freund Der Tag , an dem ich einen Brief von Ihnen erhalte ist mir allemal ein wahres Freudenfest , und ich kann den Gedanken gar nicht ertragen , daß auch Sie den Fange in der Falle des allgemeinen Maisenkästgens zu befürchten haben . Der Teil des teuren Publikums der Sie kennt , verträgt ihn gewiß eben so wenig ; und dies muß Ihnen nur ein Grund mehr sein , sich durch sorgfältige Schonung Ihrer Gesundheit noch lange vor dem Meisenkästen zu hüten . Nicht bloß als Verleger , sondern auch als Mitglied der lesenden Welt , freue ich mich lauter und rein über Alles , was Sie dieser durch mich geben , um so mehr , da ich doch nun der erste bin , der es liest , und willige schon deshalb gerne in Alles ein , was Sie in Ansehung des Honorars von mir verlangen ; nur , da Sie selbst die freundschaftliche Klausel machen : " wenn es meine Verhältnisse nicht zu sehr verböten , " durch welche Klausel Sie sich so ganz in meine Stelle setzen ; so verbieten mir meine Verhältnisse , Ihnen die 7 rth . in L' Dor zu zahlen , weil unter uns Buchhändlern kein Gold kursiert , ich es deshalb mit teurer Agio erst expreß aufkaufen müßte , und weil es überdem einen zu schwankenden Wert hat , als daß man sich wohl damit berechnen könnte . Ich denke , daß ich mir so weder als Kaufmann noch als Freund einen Vorwurf zu machen habe . Alle übrigen Bedingungen gehe ich gern und willig ein . Von den vorgeschlagenen beiden Titeln würde ich den ersten wählen : " Blumen- und Dornenstücke , oder des Armenadvokaten pp " , wenn anders , " des Armenadvokaten pp . " nicht eine Unterabteilung des Ganzen sein soll , die dann wenigstens noch eine Unterabteilung erwarten ließe . Finden Sie es notwendig , den schönen Zwischenstein " Fruchtstücke " wegzulassen , so kann ich als Verleger nichts dawider haben , weil der Titel dem im Meßkatalog angezeigten immer noch ähnlich genug bleibt . Ihre Nachricht von dem gerechten Verfahren der Erlanger Anzeigen freuet mich sehr . Wir mußten es indessen so erwarten . Leben Sie wohl ! Verzeihen Sie ! Erfüllen Sie ! - Ihr Sie liebender Verehrer und Freund Carl Matzdorf