Unter allen dem Geschichten die ich gelesen , hat mich keine mehr aufmerksam gemacht als dies . Im dieser kann man recht sehen wie die Hoffnungen gedünkt werden , als wie ein Hauderer Morgen , wo man sich den schönsten Tag einbildet , dem aber auf steigende gewitter Wolken , zernichten , und die Hoffnung in den Wind jagen . Nur wollte ich daß die 181 Seide nicht zum Vorschein Köm und noch weniger die 352. seiht. , den so bin ich noch nicht empfindsam gewesen , bass wie bei den denken , welchen Schmerz diese Personen mögen gehabt haben . Unzufriedener war ich aber auch bei keiner als bei der 360sehten , den weil nichts mehr dasteht . - Ich bitte Ihnen recht sehr schicken Sie mir den Tritten Band , und wen Sie Ihn gleich haben , so langen Sie ihn den Mann über Ihren Thron raus : Sie sollen Ihn wieder auf Ihren Tisch haben , ehe Sie sich versehen . Meinen Brief Ende ich als wie ein Pro Memorial wo man noch Mals die Bitte wieder holt . Leben Sie als wie unssere hiesigen Honeraktionen auf der Luckensburg sich werden heute befinden . Ich bin Ihr gehorschamster C C Rolsch .