Ich schäme mich oft , daß ich dir über deine Aufsätze nichts sagen kann , als ein kahles Lob , und hasche daher oft und gern nach einem Tadel , weil es mir vorkommt , daß ich jenem nur durch diesen einigen Wert geben , meinen falschen Edelstein durch eine schwarze Folie spielend machen und durch das blinzende Ansehen der Sonne schwarze , um sie schwebende , Flecken bemerken kann , die wohl mein Auge etwas , aber sie nichts angehen . Oft tue ich mir Zwang an und unterdrücke mit einem kalten Stillschweigen mein Lob über das Ganze und über alles Einzelne , über eine einzelne Stelle und oft wieder über ein einzelnes Wort , die und das einen zu einem immer erneuten und erhöhten Wohlgefallen zwingt , weil es unwürdig ist , bloß mit einem Ausruf zu loben u weil man nicht immer weitläufig sein u Gründe anführen kann . Oft ärgert mich dann hinterher , daß ich vielleicht durch mein Stillschweigen gleichgültig oder der letzte scheine , wo ich der erste sein möchte . Wenn ich über deinen 1 Appendix alles unterdrücke u über alles schweige : so muß ich doch das Ende desselben die Leichen rede des Saus , diese Krone , die dem Ganzen höchst verdienter Weiße aufgesetzt ist , außerordentlich loben auch deswegen mit weil es das zuletzt Gelesene ist . Ich tue es hiermit oder will es getan haben . Bis ich einmal weitläufiger sein kann , über deine Satiren , die du in Leben u Handlung sezzest , über die Art der Handlung , die keine Einheit verlangt und ( ich möchte sagen ) verträgt und sich am besten dem nachgebildeten , von Person zu Person springenden Weltlauf oder dem Wechsel einer Laterna magika anfügt ; bis ich also einmal einen Langern Termin bekommen u mehr Respekttäge haben u so weitläufig sein werde , als der Periode , an den ich jetzt den Nachsatz setzen will , muß ich mich begnügen mit ein Paar Bemerkungen oder nur mit Einer , die ich so herschreiben will : daß Du recht wohl tust , wenn Du deine Leser wie Kinder behandelst u an der Schnur hältst , oder vielmehr , wenn Du fortfährst , es zu tun . Dazu scheint mir nötig , daß du ihnen Deine Gesetze bekannt machst , an die du sie bloß durch diese Bekanntmachung binden u sie sich ihnen fügen lehren musst . Dadurch wirst du sie bewahren vor Täuschungen die sich gründen auf ( wenn auch unästhetische u unbesonnene ) Hoffnungen , die aber allzeit den Autor Eintrag tun u einige Schuld auf ihn zurückwerfen , als ob er seinen Lesern eine Hoffnung zugelassen habe , die nicht erfüllt wird u nicht erfüllt werden kann . Kindern muß man keine Hoffnung machen , wo das Gehöfte nicht zuverlässig erfolgen wird , um sie nicht selbst an einen Mißmut zu gewöhnen , der die Folge von Täuschungen und der Anlaß zum Murrsinn ist . Ich werde mich schon so einspinnen u in meine eigene Verworrenheit einwickeln , daß mich nichts daraus wird retten oder besser hinein verstricken können , als die gedrängte Weitläufigkeit . Ich will daher bloß herwerfen , daß ich es für sehr wohlgetan halte , wenn du den Leser bei einem Stillstand der Geschichte irgend einen Wink durch einen Absatz , eine besondere Uiberschrift etc. daran erinnerst u von dem leichtsinnigen Schnappen nach Geschichte abhältst , wie dies bei der Einschaltung der Bettler Barden geschehen ist . Ich weiß dazu kein besseres Mittel als daß du schon anwendest , nämlich den Spott unmittelbar gegen den Leser zu kehren . Ich zeige , wie du siehst , zu meiner u deiner Ehre hübsch , was du tun sollst aus dem , was du schon getan hast . Du wirst so sicher keinen Leser haben , der die Stelle von den Bettlerbarden aus Verlangen nach dem Verfolg der Geschichte überschlagen würde , obgleich dies an und für sich nicht zu befürchten , da dich glücklicher Weiße deine Darstellungsgabe bis zu den kleinsten Zügen verfolget oder du sie verfolgest , indem du sie mit hinnimmst zur Wahl des kleinsten Gleichnisses , wodurch du alles in Handlung sezzest u wodurch dir auch bei der kleinsten u zufälligsten Anspielung wiederum alles zur Geschichte wird u für mich wieder ein Punkt wird , über den ich auch einmal weitläufig sein muß . Ich denke jetzt in der Tat nicht , daß ich es bin u mit vielen Worten gar nichts sage , bloß weil ich die Eile fühle mit der ich_es sage . Da ich also eilig bin u tue so sage ich dir bloß noch daß ich dir für heute einen genußreichen Abend bei mir verspreche . Auf meinem Pulte liegen die neuesten literarischen Produkte , die mir eben die Buchhandlung zugeschickt hat , worunter dich manches erfeuen wird und außerdem erwartet dich noch etwas , was ich nicht sagen mag ; und zwar deswegen damit du um so schneller erscheinest deinem treuen Freund O.