Lieber Jean Paul , wohl sagst Du , daß ich Kritik wie einen alten bissigen Adam abzustreifen schiene : denn was war meine bisherige Kritik anders , als jenes Trumm vom alten Adam , der alles besser wissen will , als seine Söhne samt u. besonders . Um ein Priester auf dem Altare zu sein , über welchem die Göttin , Kritik genannt , in heiliges Dunkel gehüllt ruht ( ich habe den Fehler , wie alle große Autoren , daß ich mich selbst ausschreibe : denn diesen Ausdruck brauchte ich schon vor geraumer Zeit in einem Aufsatz , der in einem der schönsten Gelehrtentempel der Deutschen , in einem Journal , prangt , das aber wahrscheinlich noch nicht in Eure Hehrzynischen Wälder den Weg gefunden hat u. für welchen ich nächstens 12 bare f. auf den Tisch hergezählt bekommen soll ! ) um , sage ich , damit ich mich etwas weniger poetisch in Prosa ausdrücke , weil Du so gut wie Schiller u. a. keine ungereimte und ohne Pedes einhergehende Poesie vertragen kannst , um also ein wahrer , ein würdiger Kritiker zu sein , muß man Lessings Genie nebst seiner ganzen Gelehrsamkeit besitzen . Wer beides nicht hat , der werde ein Rezensent , so gut wie ich , denn dies kann man sobald werden wie ich . Aber gesetzt , Du verlangtest auch weiter nichts , als Rezensent an Deinen operibus zu werden ; so ist das schon viel verlangt von einem , der diese sacra bloß um Geld u. gute Worte nach dem jure stolae administriert . Eine solche Rezension müßte sich vor den gewöhnlichen so auszeichnen wie die Leichenrede des Sebastians sich vor allen in der ganzen Christen heit hervortut . Also weder dies noch das ; sondern bloß plaudern will ich jetzt nur mit Dir , weil ich eben eine ruhige Stunde habe . Es ist nämlich Sonntags unter der Kirche und die ganze künftige Woche über werde ich nicht wieder zu haben sein . Am Freitag erhielt ich Dein liebes Paket , für welches ich Dir hiermit den wärmsten Dank abstatte : für das , was noch dabei war , bekommst Du keine Insertions-Gebüren , sondern bloß ein ebenmäßiges Inserat , das Du für so viele Küsse , als Du Dir selber nehmen kannst , gebührendermaßen am Dienstag , ist der 8. te Martii , bei guter Tagesfarth , spätestens aber noch vor Schlafengehen insinuieren kannst u. wirst . Es hatte gerade die Glocke geschlagen , die mich zum Abendessen ruft u. also nahm ich für meinen guten Professor Hoppedizzel , der vor 14. Tagen als ordentlicher Bräute gam eingesalzen worden und den grünen Donnerstag in den Rauchschlot gehängt wird , wo er bis die Hundstage geräuchert werden soll ; denn um jene Zeit steigt er wieder herunter u. stracks in das Ehebette hinein ; für diesen also nahm ich nur den Titel mit , um ihm zu zeigen , daß Du jetzt in Kuhschnappel Deine Wohnung aufgeschlagen hast , worüber er u. ich nicht wenig lachten . Ich ging nach Hause , studierte auf meine Sonnabendspredigt , die Erbauungsstunde nämlich die gerade an mir war und las bis 12 Uhr noch ein u. anderes Blatt zur Rekreation in den BlumenFrucht- u Dornenstücken . Gestern hielt ich noch 2 Stunden Klasse : dann legt ich meine Predigt ab u. so mit waren die Schullabors - ah ! quand finirons ces tourments ! wieder auf eine Woche geendigt . Stelle Dir jetzt nur einmal die Herrlichkeiten eines Schulmonarchen vor , die er genießen kann , wenn er am Sonnabend von seinem Throne herabgestiegen ist , Krone u. Zepter abgelegt hat u. nun nach aufgehobener Tafel in seinem mit dem edelsten Buchenholze erwärmten Kabinett bei einer Tasse Kaffee die Blumen- Frucht- u. Dornenstücke des beliebten deut schen Skribenten Hn. Berghauptmanns Richter lesen kann ! Das alles geschah bei u. von mir selbst . Nicht genug ! Ich ging in dieser Entzückung sogar noch auf das Billard u. stellte da noch Trotz dem Kant , der in seinem neuesten Buche alle Monarchien verwirft , einen König mit unter vor , wenn ich nicht einen anderen offenbar bekriegte . Nach Tische fertigte ich noch das beikommende Exhibitum u. heute - jetzt habe ich mich endlich eingeholt - Sitz u. schreibe ich schon an der dritten Seite einer Antwort , ungeachtet ich den Brief selbst - es würde mir_es keiner meiner Korrespondenten glauben , wenn ich_es ihm sagte - erst vorgestern präsentiert habe . Es würde aber viel zu frühe sein , wenn ich gleich über das neueste opus herfahren wollte , ohne erst über die vorhergehenden meine obseruatiunculas qualescumque gemacht zu haben . Ernstlich gesprochen muß ich Dich nur noch vorher darum bitten , daß Du nicht zürnst , wenn ich Dich zu sehr zu loben scheine ; denn über meinen Tadel zürnst Du ohnehin nicht . Dein Hesperus ist ein Kolossus unter den Werken der Deutschen Nation , dem es wie seinem Bruder gehen wird , welchen die Nachwelt mehr anstaunt , als die Mittwelt . Ich wenigstens habe noch nie etwas in der Art gelesen , das mich mehr befriedigt hätte . Die Flecken darin macht der Rez. in der Jen . L. Z. beinahe größer , als der Stern selbst ist u. wo mir recht ist ; so sieht er welche , wo keine zu sehen sind , z. B. die vielen Tränen . Aber warum zeichnete er nicht die Stellen aus , welche vor den übrigen glänzen : ich meine nicht solche , die er selbst angemerkt hat denn solche einzelne gut geratene Stellen , Vergleichungen p trifft man auch in unseren gewöhnlichen guten Schriftstellern an ; sondern solche , zu denen schon gute Augen gehören , um nicht davon verblendet zu werden : ich rechne dahin den Traum Emanuels ; die Leichenrede des Horions , die ein unvergänglicher Beweis von der originellen humoristischen Laune des Aufs ist u. die man erst das 3. oder 4. Mal unübertrefflich findet ; das ganze Ende des 2. Teils u. unzählige andere mehr . Die Flecken aber , die ich wahrnahm sind 1. der Kapl . Eymann , nicht durchgängig , aber an mehreren Orten , z. B. wenn er des Nachts im Hemde mit Trommel in der Hand seiner Frau ins Ohr schreit : Schatz p Meiner Meinung nach leidet es die Ästhetik nicht , daß der Künstler seinen Pinsel an solchen Gegenständen versucht ; überhaupt ist der Spaß mit den Ratten zu_weit ausgesponnen . 2 ) die Betteljungen bei der Ankunft des Horions . Mir war dies die schwerste Stelle in allen 3 Bänden u. zugleich die schwerste Aufgabe für den Kunstrichter . 3 ) der singlustige Friseur : ein Meisterstück im Komischen . Aber die Episode deucht mich zu lang u. es war mir , als wenn Horaz zu der Stelle sagen würde : sed hic locus non erat. 4 ) der Apotheker Zeuseier , eine Hogarthsche Figur , aber bloß in der Stelle , wo er von Matthieu mit dem Kalkanten in Rapport gesetzt wird . Wei ter Nichts . Als ich das Buch zum erstenmal beendiget hatte , schwebte mir der erhabene Wunsch vor : Könnte ich je als Schriftsteller der Nation auftreten ; ich wünschte nichts , als dieses Buch geschrieben zu haben . Mit dem Wort " Ende " wollte ich die Feder niederlegen u. sterben ! Und Dir , guter ewig geliebter Jean Paul ! schwebe einst in der bangen Stunde des Hinscheidens dein Hesperus vor Augen ; er kühle deine Wunden , unter denen das arme Herz verbluten sollte u. trage Dich wie auf Fittichen eines Morgenwindes nach einer bangen Sommer-Nacht hinüber zu seinem Bruder . Dort müssest Du in seinen Armen gestärkter u. verklärter erwachen zum Genusse aller der Seligkeiten , die hienieden nur deine Phantasie , aber nicht Dein Herz erreichten . Ich wollte Dir noch mehr schreiben ; aber ich bin zu gerührt , als daß ich noch eine Parallele zwischen Horion bei der Fürstin u. zwischen Gustav in dem Zimmer der Baus anstellen könnte : denn deine Wider Legung meiner geäußerten Bedenklichkeiten hat mich noch immer nicht widerlegt . Ich wollte Dir ferner noch dartun , daß ich in Ansehung deines Fixleins nichts gegen die Ausführung , aber alles gegen die Wahl des Sujets habe u. daß Du eben deswegen deine Absicht nicht erreichen kannst , weil der Kerl am Ende doch weiter nichts , als eine Karikatur ist ; aber laß mich nur immer hier schließen ; denn ich muß noch ein wenig hinaus in den blitzenden Schnee , um meinem gerührten Herzen Luft zu machen . Gehabe Dich wohl . Wernlein Meine herzlichsten Grüße an alle . Sage nur der Amöne : ich hätte mir schon eine Rache ausgesonnen , dafür daß Sie mir nicht mehr schreibt . Unter uns gesagt , denn Dir darf ich_es stecken , Sie darf nicht Brautjungfer bei meiner Hochzeit werden , wenn Sie nicht ehestens schreibt . Apropos Richter ! Tue mir nur den Gefallen u. lüge nicht so . Jetzt soll gar der Armenadvokat Siebenkäs die Auswahl aus p geschrieben haben .