Es ist so natürlich dünkt mir , einen Brief der uns Freude gemacht hat , gleich zu beantworten ; - Mann wird sonst ( wenn nämlich nichts uns abhält ) halb zum Verräter an dieser Freude , - darum lieber Freund weihe ich Ihnen , so gern noch ein Stündchen vor Schlafengehen , - und tue das jetzt , seitdem ich den Schluß Ihres , vor einigen Stunden erhaltenen Briefes , gelesen habe , - mutiger als vorher , - Sie selbst , gaben mir ja die Erlaubnis Ihnen oft zu schreiben , - Sie sind gewiß zu offen , und gut , um mir das nur bloß aus Höflichkeit gesagt zu haben , - und in diesen festen Vertrauen mache ich so herzlich gern Gebrauch von dieser Erlaubnis , - wir wollen indessen über unseren Briefwechsel einen aufrichtigen Vertrag machen , und diesen gewissenhafter halten , als die großen Herrn gewöhnlich ihre Friedensverträge , - nämlich , Sie vergönnen mir , mich so oft mein Herz mich daran erinnert , schriftlich mit Ihnen zu unterhalten , - antworten mir aber nur dann , wenn eine ganz freie Stunde , die in ihrer Begleitung weder Geschäfte noch gesellige Freuden hat , - und eigene Laune , und Wunsch Sie dazu auffordert , - die strenge Befolgung dieses Vorschlages , wird mich vor manchen kleinen Geißelstreich des Gewissens bei unserer Korrespondenz bewahren . -- Alles was Sie mir über unseren Freund sagen , ist sehr richtig und wahr , - ich habe auch leider nicht die Hoffnung , das selbst Sie , ihn heilen könnten ; - nur lindernden Balsam soll Ihre Freundschaft , in die schrecklich blutenden Wunden seines Herzens träufeln , - nur Trost soll Ihre teilnehmende Liebe ihm geben , - darum bat ich Sie , - darum bitte ich Sie noch jetzt ; - Sie ein so richtiger Erforscher der Menschen Herzen , - der Sie mit so vielen wahren Gefühl , die Freuden und Leiden , der menschlichen Seele bestimmen , - Sie müssen das können , - besser als einer ; - dazu kommt das unser Freund Sie enthusiastisch liebt , - und von der unglücklichen Lage seines Herzens , hat er Sie , wie er mir gleich Anfangs schrieb , bei seiner persönlichen Bekanntschaft unterrichtet , darum können Sie auch sehr offen mit ihm über diese Sachen handeln ; - mich selbst macht diese Geschichte sehr unglücklich , - ob gleich nach der strengsten Prüfung mein Gewißen mir dabei nichts schuld gibt , - ich habe ihm nie durch irgend etwas , auch nur zu den kleinsten Hoffnungen berechtiget , - vielmehr war ich immer strenger - gegen ihm , als ich vielleicht in jeden anderen Falle , gegen den bloß freundschaftlichen Manne bin , - aber Ach ! - diese Überzeugung kann nur mich beruhigen ; - nicht aber den vielleicht für immer zerrütteten Seelen Frieden , des Guten - wieder zurückzaubern , - er sehnt sich nach diesem Lande , - man hat ihm die Hoffnung gegeben das er hierher versetzt werden soll , ich weiß nicht was ich darüber wünschen soll , - und spare mir darüber , und mancher anderen Auseinandersetzung seiner Lage , alles auf einer mündlichen Unterhaltung mit Ihnen . -- Sie erhalten hier abermals einige seiner Blätter , die ich Sie beiläufig nach geschener Durchlesung zu verbrennen bitte ; - und zwar erhalten Sie solche diesmal zur Feier für Ihr Herz ; - O ! es muss ein unaussprechlich süßes , Großes , und belohnendes Gefühl für den Autor und Dichter sein , den Menschen - oft so arm an Freuden , selige Augenblicke verschafft zu haben ; - ich würde zum Räuber an diesen seligen Gefühl Ihres Herzens werden , wenn ich Ihnen nicht diesmal Ahlefeld seinen Brief mitteilte , - genießen Sie in seiner ganzen Fülle lieber J. P. - und möchten oft ähnliche Gefühle Ihr Herz erquicken , wenn es vielleicht auch zuweilen , unter den Schmerz kaum verharschter Wunden leidet ; - meinen Segen gab ich Ihnen schon oft , in so mancher beruhigten Stunde , die Ihr Geist mir schuf . -- In vier Tagen schreiben wir den 1 ten Mai , - vergehen Sie das nicht lieber Freund , - unsere persönliche Bekanntschaft ist zwar keine Hauptsache , aber doch freue ich mich sehr darauf , - noch muss ich Sie bitten mir ohngefähr nur die Zeit Ihres Herkommens zu bestimmen , - ich habe einige kleine Reisen vor , und würde untröstlich sein , wenn eine derselben mit Ihren Kommen zusammenträfe . - Schlafen Sie wohl , - und zählen Sie mich , wenn auch nicht zu Ihre ältesten - doch aufrichtigen Freunde . - Wilhelmine Kropff .