Mein Puls schlug stark , da ich hörte im Hof soll Feuer enstan den sein , und noch sind wir in der Ungewißheit . Ich Täusche mich mit , daß es nur Andung sein mag , aber doch kann ich mein Blut nicht beruhig , bis ich über zeigt bin , das Sie nicht in der Gefahr wahren , oder das ich es in erst kund tun möchte . - Mir ist es jetzt bei nahe , als wen ich mich in Ruinen , einer Einsiedelei befinde , wo man nichts , denn die Stimme der klagenden Eule hört , welche von der Gesellschaft anderer Vögel getränt ist , und ich bin_es von den Zusammenkünften von Freunden , als hätte ich wohl das nenliche Recht ? doch auch in Leuten sollen wir nicht klagen . Daß Schicksall scheint mit mir recht zu spielen , erst hat es mir meine Freunde empfiehret , und jetzt will es meinen Wunsch zu diesen Stranieren , um das Band , der liebe aufs neue zu knüpfen . Ich will Patienttieren , denn nach lang gesehnter Freude , schnäkt die Erfüllung tappelt gut - Würde mein Kopf etwas breiter sein , so werde er wohl der Damm , von den Wellen , der Zunge , einer Frau Puhuin sein , da er aber eher der Feiler der selben ist , der keine Höhlen hat worin sie fersüncken , so bin ich nun etwas froher , den sonst würde ich wohl , das Echo eines kurzsichtigen Mannes , und einer herrschenden Frau , sein . Wehm habe ich es aber zu verdanken , das ich gleichgültig sein kann ? O Ihnen mein Mentor , nichts werde sich mein Geist wünschen als ewig Ihnen zu demselben zu haben , und wer werde glücklicher einst in die Welt treten , als wen ich mich immer Ihres so gütigen Rats versichern dürfte . Ich stehe im Hoffnung , und bin nebst vielen Complimetern von des Karls Völkels , mit der größten Hoachdung . Deren gehorschamster Carl Cr Rolsch . Sie verzeihen das ich mir die Freiheit nehme u einige Blӓder ein Schlüsse PS : Ein gewisser Zufall raub mir die Zeit , es im reiner zu machen .